
Skip to main content
Texts
Video
Audio
Software
Images

    My uploads
    My loans
    My favorites
    My lists
    My collections
    My web archives
    Account settings
    Get help
    Log out

Search metadata
Search text contents
Search TV news captions
Search radio transcripts
Search archived web sites
Advanced Search

    About Blog Events Projects Help Donate Contact Jobs Volunteer 

Full text of "Meri Jindgi Da Safarnama"
See other formats



ਸੈਨ 1913-30 ਜੂਨ 1998 ਈਸਵੀ 


ਮਹੰਤ ਆਤਮਾ /ਨੌੱਘ ਸਨਥਤੁਵੀਂ” 


੦0੦੦1 €161ਘਪੂ ।4੦॥੧੦॥1€1610॥)&30੦11.੦੦॥॥ 





੦02੦1 €161ਘਪੂ ।4੦॥੧੦॥1€161੦॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


੧ਉ` 
ਨੰ ਅੰਤਗੁਰ ਰਨ /ਨੰਘ ਲੀ ਸਹਹਇ 





੦00੦1 €16॥ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€161੦॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਟ13 ਹੰ9ਹਹਟਏ /20 50 7ਧ770੦710 

੮੪ ਨ 

40113 50011 53100180੧0 

0020੦. ੧੦੩ (16070 

6 ਨਾਮਧਾਰੀ ਦਰਬਾਰ, ਰਾਂਹੀ ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ । 


ਮੋਨ /ਲੈਂਠਲੀ ਦਾ ਸਫ਼ਰਨਾਮਾ 


"ਲੁਧਿਆਣਾ ਫੋਨ : 662659 


।੦0੦॥੦1 €16॥ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਏਸੇ ਕਾਲਮ ਤੋਂ' : 


1. ਸਤਿਜੁਗ ਅਖਬਾਰ ਅਤੇ ਐਕਾਂ ਵਿਚ ਅਨੇਕ ਹੀ ਲੇਖ 
(ਵਾਰਤਿਕ) ਅਤੇ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ 
- ਮਾਤਾ ਸਾਹਿਬੋ ਦਾ ਪ੍ਰਸੰਗ-ਵਾਰਤਿਕ 


੦੦0੦1 €16॥ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਸਮਰਪਤ 
ਅਦ੍ਰਿਸਟ ਅਗੋਚਰ ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ 
ਮਹੈਤ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਢਪਈ (ਸਹੁਰਾ ਸਾਹਿਬ) 
ਸੂਹੀ ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ (ਵਡੇ ਸਪੁਤ੍ਰ ਆਦਿਕਾਂ) 
ਦੀਆਂ _ਅਭੁਲ ਯਾਦਾਂ ਨੂੰ 
ਪ੍ਰੇਮ ਭਾਵਨਾ ਸਹਿਤ 
ਸਮਰਪਤ 


ਆਤਮਾ /ਸੈੰਘ ਸਨਥਤੂਵਾੰ 


0੦0੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਉਤ, ' ਦੇ 


੧ਓ' 
ਸੂੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਹਾਇ 


ਤਤਕਰਾ 


ਧਨਿਂ ਉਹ ਪੁੀਤਿ ਚਰਨ ਸੰਗਿ ਲਾਗੀ-ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ ਨਾਮਧਾਰੀ 

ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦਾ ਹਾਲ ਲਿਖਣ ਦਾ ਕਾਰਨ 
(ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਸਨਖਤ੍ਰੀ) 

ਸੈਵਕ ਕੀ ਓੜਕਿ ਨਿਬਹੀ ਪ੍ਰੀਤਿ-ਮਾਸਟਰ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ 

ਗੁਰੂ ਮੈਗਲ 

ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਮੈਗਲ 

ਕਵੀ-ਬੈਦਨਾ 

ਕੁੰਡਲੀਆਂ ਛੇਦ 

ਬੂਹਮ ਐਸ਼ ਵਰਤਮਾਨ (ਕੁਮਾਰ ਵੈਸ 

ਪਿਛੋਕਤ 

ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੀ ਸਾਧ ਬਿਰਤੀ ਬਾਬਤ 

ਦਾਦਾ ਜੀ ਦਾ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ 

ਭਰਾ ਜੇਠਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਨਮ, ਤਾਏ ਰਾਜਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਦਿਹਾਂਤ, 


` ਭੈਣ ਰੁਂਕੋ (ਰੁਕਮਣੀ) ਦਾ ਜਨਮ 


ਰੁੱਕੋ ਦਾ ਵਿਆਹ 


`ਨੌਗਲ ਬੀਬੀ ਕੰਮੋ ਦਾ ਵਿਆਹ 


ਮੇਰਾ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਕਰੇਵਾ ਵਿਆਹ 
ਵੀਰੋ ਕਿਆਂ ਤੋਂ ਉਗੂ ਚੌਕ 

ਉਗੂ ਚੌਕ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਚੌਕ 

ਗੁਰੂ ਚੌਕ ਵਿਚ ਕਿਰਤ ਵਿਰਤ 

ਵਰਦਾਨ 

ਗੁਰੂ ਚੌਕ ਤੋਂ ਸਨਖਤਰੇ 

ਸਨਖਤਰੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਕਿਵੇ' ਬਣੀ ? 
ਬਾਬੇ ਸਨਖਤਰੇ ਬਾਬਤ ਸੈਖਿਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ 


-(ਹੇਮ ਨਗਰ ਤੋਂ _ਸਨਖਤਰਾ ਨਾਮ) 


ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਸਨਖਤੁਵੀ 
ਪੁਲੀਟੀਕਲ ਕਾਨਵੂੰਸਾਂ 


੦0੦੦1 €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦01॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਬਾਬਾ ਸਨਖਤ੍ਰੇ ਵਾਲੀ ਧਰਮਸਾਲਾ ਦੀ ਜਮੀਨ ਦਾ ਇੰਤਕਾਲ 
ਧਰਮਸਾਲਾ ਵਾਲੀ ਜਮੀਨ ਦੇ ਦਾਅਵੇ (ਮੁਕੰਦਮੇ) 

ਪੂਜਯ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਦੀ ਘਾਲਣਾ 

ਸੂ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਗਿਆ 

ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ 

ਸੂੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ 

ਸੂੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀਆਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਹੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ 
ਮਹੌਤ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਮੇਲ-ਮਿਲਾਪ 

ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਵਾਰ ਦੀ ਸੈਖਿਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ 

ਬੋਚਿਆ ਦੇ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਤੇ ਸੈਤਾਨ 


0੦0੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


੧ਓ` 
ਸਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਹਾਇ 

“ਧਨਿ ਉਹ ਪੁੀਤਿ ਚਰਨ ਸੰਗਿ ਲਾਗੀ” 
ਹਨ ਪਰ ਸਾਰਾ ਜੀਵਨ ਇਕ ਸੁਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕੇ । ਵਿਦਿਆ ਦੇ ਹੰਕਾਰ, 
ਸੈਤਗਿਰੀ ਦੀ ਹਊਮੇ, ਭਜਨ-ਬਾਣੀ-ਮਰਯਾਦਾ ਦੀ ਸੁਗੰਧੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਹੰਕਾਰ 
ਦੀ ਦੁਰਗੈਧ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਰਾਹ ਤੋਂ ਕੁਰਾਹੇ ਪੈ ਕੇ ਇਸ਼ਟ 
ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਕੇ ਆਪਣੇ ਮਨੋਰਥ ਤੋਂ ਦੂਰ ਜਾ ਡਿਗਦੇ .ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਾ 
ਤਾਂ ਇਥੇ ਹੀ ਟਿਕਾਅ ਹੁਦੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਔਗੇ ਢੋਈ ਮਿਲਦੀ ਹੈ । 'ਹੋਦੈ 
ਪ੍ਰਤੌਖ ਗੁਰੂ ਜੋ ਵਿਛੁੜੇ ਤਿਨ ਕੋ ਦਰ ਢੋਈ ਨਾਹਿ' ਉਹ ਐਸੇ ਉਲਝ ਜਾਂਦੇ 
ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਥਾਂ ਤੇ ਮੁੜ ਪਰਤਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ 
ਹੈ ਪਰ ਮਹੈਤ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਜੀ 'ਸਨਖਤਰਾ', ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ, 
ਸੂਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਹੰਕਾਰ, ਨਿਮਰਤਾ, ਨਿਰਮਾਣਤਾ 
ਦੀ ਮੂਰਤ, ਪੂਰਨ ਸਿਦਕੀ ਸਿੱਖ ਹੋਏ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਿਹੋ ਜਿਹੀ ਲਿਵ 
ਲਾਈ ਤਿਹੋ ਜਿਹੀ ਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਤੋੜ ਨਿਬਾਹੀ ਹੈ । 

ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਇਕ ਦੋ ਮਿਲਣੀਆਂ ਜੋ ਮੈਂ ਔਖੀ ਵੇਖੀਆਂ, ਕੰਨੀ 
ਸੁਣੀਆਂ, ਸੈਖੋਪ ਜਿਹਾ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ । 

ਮਹੰਤ ਜੀ ਦੀ ਸ੍ਰੀ ਨਾਨਕ ਰਾਜ ਪੁਸਤਕ ਜਿਉਂਦੇ ਜੀਅ ਛਪਵਾਉਣ 
ਦੀ ਇਤਨੀ ਰੀਝ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੋਚਦੇ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਮੇਰਾ ਜੀਵਨ 
ਸਫਲ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪੁਸਤਕ ਮੇਰੇ ਜੀਉਂਦੇ ਜੀਅ ਛਪ ਜਾਵੇ, 
ਸੈਂ ਆਪ ਵੇਖ ਲਵਾਂ । ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੁਸਤਕ ਛਪਕੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਗਈ ਉਹ 
ਫੁਲੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਮਾਉਂਦੇ, ਉਹਨਾਂ ਇਹ ਸਾਰੀ ਪੁਸਤਕ ਛਪੇ ਹੋਏ ਰੂਪ ਵਿਚ 
ਦੁਵਾਰਾ ਫਿਰ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀਆਂ ਤੋਂ' ਸੁਣੀ । ਮਹੈਤ'ਜੀ ਹਰ ਵੇਲੇ ਸਤਿਗੁਰੂ 
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਤੜਫਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ। 


ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਅਤੇ ਮਾਸਟਰ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ 
ਜੀ ਨੂੰ ਮਹੈਤ ਜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਲੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਸਤੇ ਰੌਲੀਏ ਭੇਜਿਆ ਜਦੋਂ' 
੨੨ 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਅਸੀਂ ਰੌਲੀਏ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਹਵੇਲੀ ਕੋਲ ਗਏ ਤਾਂ ਮਹੈਤ ਜੀ ਨੰਗੇ ਪੈਰੀ' ਤੁਰੇ 
ਆਉਣ। ਨਿਗਾਹ ਘਟ ਗਈ ਹੋਈ ਸੀ । ਅਸੀ' ਕਾਰ ਕੋਲ ਖਿਲਾਰ ਕੇ ਨਮਸਕਾਰ 
ਕੀਤੀ ਉਹ ਤੇ ਮਸਤਾਨੇ ਹੋ ਗਏ, ਮੈ' ਨੰਗੇ ਚਰਨੀ ਆਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੁਛਿਆ, 
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਔਜ ਪੂਰੀ ਉਮੀਦ ਸੀ ਕਿ ਔਜ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੇਰਾ ਪਿਆਰਾ 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਏਗਾ ਤੇ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਸਿੱਖਾਂ 
ਨੂੰ ਭੇਜੇਗਾ । ਮੈਂ ਤਾਂ ਅਗੋਂ ਸਤਿਕਾਰ ਹਿੱਤ ਲੈਣ ਆਇਆ ਹਾਂ। 


ਦੂਸਰੀ ਘਟਨਾ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਾਰ ਭੇਜ ਕੇ 
ਮਹੈਤ ਜੀ ਨੂੰ ਸੂ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਸ਼ੁਲਾਇਆ, ਕੁਛ ਦਿਨ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਰੌਖਿਆ 
ਫਿਰ ਆਗਿਆ ਲੈ ਕੇ ਜਦੋ ਵਾਪਸ ਰੌਲੀਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਤਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ 
ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤੂੰ ਮਹੰਤ ਜੀ ਨੂੰ ਰੋਲੀਏ ਛਡਕੇ ਆ ਨਾਲੇ ਮਾਈ 
ਸਾਹਿਬੋ ਵਾਲਾ ਲਿਖਿਆ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਖਰੜਾ ਲੈ ਕੇ ਆ । 


ਹੁਕਮ ਮੁਤਾਬਕ ਮੈ' ਸਰੀ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਤੋ' ਲੁਧਿਆਣੇ ਆਪਣੇ ਘਰ 
ਲੈ ਆਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰਾ ਲੜਕਾ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਬੇਟੀ ਗੁਰਦੇਵ 
ਕੋਰ, ਮਹੈਤ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ,ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ, ਲੁਧਿਆਣੇ 
ਤੋਂ ਜਦੋਂ' ਤੁਰੇ ਤਾਂ ਮਹੈਤ ਜੀ ਦਾ ਲੜਕਾ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਔਗਲੀ ਸੀਟ ਤੇ 
ਮਗਰ ਮਹੰਤ ਜੀ ਨਾਲ ਬੈਠਾ ਸੀ ਅਤੇ ਮੈ' ਵੀ ਮਹੰਤ ਜੀ ਨਾਲ ਬੈਠਾ ਸੀ 
ਤਾਂ ਮਹੰਤ ਜੀ ਇਹ ਬੁਲੇ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਕਾਫੀ ਵਿਚੋਂ ਬੋਲਿਆ : ਮੁਕ ਗਏ ਸਭ 
ਝਗੜੇ ਝੇੜੇ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਕੋਈ ਹੋਰ । “ਸ਼ਾਹ ਅਨਾਇਤ ਕੁੰਡੀਆਂ ਪਾਈਆਂ 
ਲੱਪ ਛੁਪ ਖਿਚਦਾ ਡੋਰ । ਮੇਰੀ ਬੁਕਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਚੋਰ” । 


ਕਹਿੰਦੇ ਮੈਂ ਕਈ ਘਰੇਲੂ ਮਸਲਿਆਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਕੁਛ ਧਾਰਮਿਕ ਸੈਕਟ 

ਕਰਕੇ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਸਾਂ ਪਰ ਔਜ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਝਗੜੇ 

ਝੇੜੇ ਮੁਕਾ ਦਿਤੇ ਹਨ ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਐਦਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੀ 

ਹਨ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਜਿਉਂ ਲੁਧਿਆਣੇ ਤੋਂ' ਹੌਥ ਜੋੜੇ ਅਤੇ ਧੈਨ ਸਤਿਗੁਰੂ 

ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਧੈਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਹਿੰਦੇ ਰੋਲੀਏ ਪਹੁੰਚੇ 

ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਰੋਲੀਏ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਘਰ ਕੋਲ ਉਤਰੇ ਤਾਂ ਉਚੀ ਉਚੀ ਪੈਨ ਸਤਿਗੁਰੂ 
2 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦/0 


ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ । ਧਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ।। ਕਰਨ ਲੰਗ 
ਪਏ । ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਪੋਤਰੇ ਨੇ ਹਥ ਜੋੜੇ ਹੋਏ ਖੋਹਲ ਦੇਣੇ ਕਿ ਕਿਧਰੇ ਬਾਪੂ 
ਵਡੇਰਾ ਕਰਕੇ ਤਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਲੌਗ ਪਿਆ. ਉਸ ਵੱਲ ਥੋੜਾ 
ਵੇਖਕੇ ਫਿਰ ਹੌਥ ਜੋੜ ਕੇ ਉਹ ਹੀ ਰਟਨ ਕਿ ਧੈਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ 
ਜੀ, ਧੈਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ, ਕਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀ ਰਖਿਆ । 

ਰੋਲੀਏ ਘਰ ਜਾਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਕਿ ਮੈਂ ਤੇ ਸੋਚ ਛੋਡਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਘਰਦਿਆਂ 
ਦਿਉ ਤੇ ਉਤੇ ਲਿਖ ਦਿਓ ਕਿ ਮਹੈਤ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਸਨਖਤਰਾ ਦਾ ਮੜ੍ਹਾ 
ਹੈ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਧੈਨ ਹਨ. ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਤਾਂ ਕਮਾਲ 
ਕਰ ਦਿਤੀ ਹੈ । ਮੈਂ ਵਾਰੇ-ਵਾਰੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਵਾਜਸ ਦੇ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ 
ਫਿਰ ਉਚੀ ਉਚੀ ਕਹਿਣ ਲਗ ਪਏ ਕਿ ਧੈਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ. ਧੈਨ 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ । 


ਮਹੈਤ ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਪੁਸਤਕ (ਮੇਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਸਫਰਨਾਮਾ) ਵਿਚ 
ਸੈਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਤੀ ਹੈ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੋਰ ਕਿਧਰੇ ਵੀ ਲਿਖੀ ਹੋਈ ਨਹੀਂ 
ਮਿਲੇਗੀ । ਮਹੈਤ ਜੀ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਹ ਤੀਸਰੀ ਰਚਨਾ ਹੈ । ਸਤਿਜੁਗ 
ਅਖਬਾਰ ਵਿਚ ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਲੇਖ ਹੀ ਇਕਠੇ ਕਰ ਲਏ ਜਾਣ ਤਾਂ ਕਈ 
ਪੁਸਤਕਾਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆ ਹਨ । ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ। ਇਤਨੀ ਸੇਵਾ ਕਰਕੇ 
ਵੀ ਨਿਰਮਾਣ ਰਹੇ, ਸਾਦਾ ਰਹੇ, ਲਾਲਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ । ਇਹਨਾਂ ਨੇ ਕਈ 
ਤੇ ਭਜਨ, ਬਾਣੀ ਅਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇ ਰੌਖੇ ਸਿਦਕ ਨਾਲ ਦੱਸ ਦਿਤਾ ਹੈ ਕਿ 
ਤੁਹਾਡੀ ਖੋਜ ਅਧੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲੀਅਤ ਤੋਂ' ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਅਤੇ ਸਿਖੀ, ਸਿਦਕ 
ਤੋਂ ਕੋਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਪੁਸਤਕ ਮਹੈਤ ਜੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਸਤਾਂ ਨਾਲ ਲਿਖੀ ਹੋਈ 
ਹੈ । ਮਾਈ ਸਾਹਿਬੋ ਦਾ ਪ੍ਰਸੈਗ ਕਵਿਤਾ ਵਿਚ ਅਤੇ ਸੁ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ 
ਜੀ ਦੇ ਸੈਮਤ 1918 ਦੀ ਅਧ ਕੁੰਭੀ ਤੇ ਅਦੁਤੀ ਕੌਤਕ ਵਿਚ ਲਿਖਿਆ ਖਰੜਾ 
ਵੀ ਛਪਣ ਯੋਗ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਭੇਟ ਹੈ ਸਮੇਂ ਆਏ ਤੇ 
ਛਾਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ । 

ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਪੁਸਤਕ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵੇਖੋਗੇ ਕਿ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ 


੨ 


੦0੦੦1 €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਦਿਤਾ ਆਪਣੇ ਧੁਰੇ ਤੋਂ ਰਤਾ ਵੀ ਲਾਂਭੇ ਨਹੀਂ ਹੋਏ । ਕਿਤਨਾ ਸੋਹਣਾ ਸੁਰ 
ਹੈ. ਤਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਆਪਦੇ ਗੁਰੂ ਦੀਆਂ ਕਰਾਮਾਤਾਂ. ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ, ਮੇਹਰਾਂ 
ਸਦਾ ਹੀ ਮੈਨ ਤਰਗ ਤੇ ਲਾਈ ਰਖਣਾ । ਇਸ ਪੁਸਤਕ 'ਵਿਚ ਦਰਸਾਇਆ 
ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਗੋ ਚਕ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਗੁਰੂ ਚਕ ਨਾਮ ਰੱਖਿਆ, ਕਿਵੇਂ ਬਚਨ 
ਨਾਲ ਸੋਪਾਂ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਦੁਆਇਆ । 

ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਤਾਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਮੇਹਰਾਂ 
ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮੂਰਤੀਮਾਨ ਕਰੀ ਰੌਖਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਮਹੈਤ ਦੀ ਗੁਰੂ ਭਗਤੀ, ਗੁਰੂ 
`ਧਾਰਨਾਂ ਦੀ ਮਿਸਾਲ ਹੈ । ਹਰ ਮੋਲੇ, ਸਮਾਗਮਾਂ, ਸੈਮੇਲਨਾਂ ਤੇ ਸਟੇਜ ਸਕੌਤਰੀ 
ਅਨੰਦ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਲਿਖਣਾ, ਪਾਠਾਂ ਦੇ ਪੈਣ ਵਾਲੇ ਭੋਗਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਲਿਖਣਾ, 
ਸਤਿਜੁਗ ਵਿਚ ਮੇਲਿਆਂ, ਦੌਰਿਆਂ, ਸੈਮੇਲਨਾਂ ਦੀ ਰੀਪੋਰਟ ਲਿਖਣਾ ਤੇ ਹਰ 
ਕਵੀ ਦਰਬਾਰ ਦਾ ਸੈਗਾਰ ਬਣਨਾ ਮਹੇਤ ਜੀ ਦਾ ਕੈਮ ਸੀ । ਹਰ ਇਕ 
ਨੂੰ ਹਸਦਿਆਂ ਹੀ ਮਿਲਣਾ ਤੇ ਪਿਆਰ ਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਵੈਡਦੇ ਫਿਰਨਾ, ਸਨਖਤਰਵੀ 
ਜੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਐਗ ਬਣ ਚੁਕਿਆ -ਸੀ । ਕਿਹੜਾ ਨਾਮਧਾਰੀ ਲਿਖਾਰੀ. 
ਸਹਿਤਕਾਰ ਜਾਂ ਕਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਸਨਖਤਰਾਂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ' ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ 
ਹੋਵੇਗਾ ? 
ਪੋਤਰਿਆਂ. ਪੁਤਰੀ. ਦੋਹਤਰਿਆਂ ਦਾ ਜੋ ਮਹੰਤ ਜੀ ਨੇ ਜਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਸਦੇ 
ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਤੇ ਬਦਸਤੂਰ ਵਰਤਮਾਨ 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਹੋਈ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਮਾਲਾ ਵਿਚ ਪਰੋਤੇ ਇਸ 
ਐਸ਼ ਵਿਚੋਂ ਇਸ ਮਹਾਨ ਇਤਹਾਸਕ ਖੋਜੀ ਨੇ ਇਸ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕਿਤਾਬ 
ਵਿਚ ਕਿਵੇ ਇਤਹਾਸਕ ਪੇਖੋ' ਔਖੀ ਡਿਠਾ ਹਾਲ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ 
ਦਾ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਮੌਕੇ ਦੇ ਸਤਿਗੁਰੂ, ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਤਾਪ ਸਿੰਘ ਦੀ ਆਗਿਆ 
ਬਿਨਾ ਦਰਗਾਹ ਵਿਚ ਢੋਈ ਨ੍ਹੀਂ ਤੇ ਇਥੋ' ਛੁਟਕਾਰਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਤੇ 
ਕਿਤਨਾ ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਾਵਨ ਔਖਰੀ ਦਾ ਸਤਾਰਵਾਂ ਸਲੋਕ ਤੇ ਪੌੜੀ 

4 


0੨੧੭ 


੦0੦੦1 €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ । ਬਾਬੇ ਸਨਖਤੁਰੇ ਬਾਰੇ ਐਨ ਪੁਤੇਖ ਤਸਵੀਰ 
ਬਿੰਚੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਸਤਜੁਗ ਦਾ ਪ੍ਰੈਸ ਸੈਮਤ 1986 ਵਿਚ ਸ੍ਰੀ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ 
ਵਿਚ ਕਿਸ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੀ ਦੇ ਦਰਸਾਨ ਲਈ ਕਮਾਲ ਦਾ ਢੋਗ ਅਪਣਾਇਆ 
ਹੈ । ਇਹ ਪੁਸਤਕ ਬਹੁਤ ਇਤਹਾਸਕ ਤੇਤ ਸਮਾਈ ਬੈਠੀ ਹੈ । 

ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਕਮ ਕਰਕੇ ਮਹੈਤ ਜੀ 
ਵਲੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਲਿਖਿਆ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਛਪਵਾਕੇ ਪਾਠਕਾਂ ਦੇ ਹੌਥਾਂ ਵਿਚ 
ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਹੈਂ ਮਹੇਤ ਜੀ ਇਤਨੀ ਲਗਨ. ਮੇਹਨਤ, ਸ਼ਰਧਾ 
ਨਾਲ ਲਿਖਿਆਂ ਹੈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਖਰੜਾ ਅਣਛਪਿਆ ਨਾ 
ਰਹਿ ਜਾਵੇ । 

ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਹਰ ਵੇਲੇ ਸਿਮਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ 
ਇਕ ਮਹਾਨ ਲੇਖਕ, ਖੋਜੀ. ਅਤੇ /ਸਦਕੀ ਅਤੇ ਪੁੀਤਵਾਨ ਸਿਖ 30-6- 
98 ਨੂੰ ਸੈਨ 1913 ਈ: ਵਿਚ ਪਿੰਡ ਉਗੂ ਚੌਂਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿਆਲਕੋਟ (ਪਿਤਾ 
ਸੇਤ ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ ਮਾਤਾ ਮਾਲਾਂ ਦੇ ਉਦਰ ਤੋਂ) ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਬਾਦ ਵਿਚ ਗੁਰੂ 
ਚੌਕ ਹੋਇਆ ਵਿਚ ਜਨਮ ਲੈ ਕੇ ਸਾਥੋਂ ਸਰੀਰਕ ਪੌਖੋਂ ਸਦਾ ਲਈ ਓਹਲੇ 
ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ । ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ 10- 
7-98 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਰੋਲੀਏ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ, 
ਸਬੈਧੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਵਾਜਣਗੇ । 


੧੨੧੭ 


ਤਰਸੋਮ /ਨੈੰਘ ਨਾਮਧਾਗੀ 
3-7-96 


0੦0੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦01॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


੧ਓ 
ਸੀ ਅੰਤਿਗੁਰ ਰਨ /ਨੈੰਘ ਆ ਸਹਏ 


ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦਾ ਹਾਲ ਲਿਖਣ ਦਾ ਕਾਰਨ 


ਸੈਮਤ 2047 ਮਾਘ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਅਹੀਆਪੁਰ ਆਪਣੇ ਮਕਾਨ ਵਿਚ 
ਬੈਠਿਆ ਬੁਖੁਰਦਾਰ ਸੂੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਿੰਘ (ਅਤਿਵਾਦੀਆਂ ਦੀ ਗੋਲੀ ਨਾਲ ਸ਼ਹੀਦ 
ਹੋਏ ਸੁਰਗਵਾਸੀ ਮੇਰੇ ਵੌਡੇ ਲੜਕੇ ਸ੍ਰੀ ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸਪੁਤਰ) 
ਮੇਰੇ ਪੋਤ੍ਰੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਬੜੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਆਖਿਆ. ਬਾਪੂ ਜੀ ! ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ 
ਤੌਕ ਅਖਬਾਰਾਂ ਤੇ ਪੁਸਤਕਾਂ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲਿਖਯਾਂ ਹੈ, ਤੇ ਲਿਖਦੇ ਰਹਿੰਦੇ 
ਹੋ, ਇਕ ਕਿਤਾਬ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੀ ਸਾਡੇ ਵਾਸਤੇ ਭੀ ਲਿਖ ਦੇਵੋ 
ਤਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਬਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਲਗਦਾ ਰਹੇ, ਕਿ ਸਾਡਾ ਬਜ਼ੁਰਗ ਨਾਮਧਾਰੀ 
ਪੈਥ ਤੇ ਪਰਵਾਰ ਵਿਚ ਕਿਤਨਾ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੋ ਗੁਜ਼ਰਿਆ ਹੈ । ਮੈਂ' ਉਸਨੂੰ ਬੜੇ 
ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਆਖਿਆ ਕਾਕਾ, ਮੈ' ਹੁਣ ਲਿਖ ਲਿਖ ਕੇ ਥੋਕ ਗਿਆ ਹਾਂ, 
ਹੁਣ ਕੁਝ ਲਿਖਣ ਨੂੰ ਦਿਲ ਨਹੀਂ _ਕਰਦਾ। 

ਸਤਿਨਾਮ ਸਿੰਘ ਫਿਰ ਕਹਿਣ ਲੌਗੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਤਾਂ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ _ਘਰ ਅਤੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਸੈਗਤ ਵਿਚ ਤੁਹਾਡੀ 
ਕਿਤਨੀ ਕਦਰ ਹੈ, ਪਰ ਅਗੇਂ' ਬਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇ' ਤੁਹਾਡਾ ਪਤਾ ਲਗਿਆ ਕਰੇਗਾ। 
ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰ ਕੁਝ ਲਿਖੋ । ਮੈ ਆਖਿਆ. ਕਾਕਾ ਹੁਣ ਬੀਤੀਆਂ 
ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਰਹੀਆਂ ਪਰ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕੁਝ ਤੁਹਾਡੇ 
ਦਾਦਾ ਜੀ ਤੇ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ (ਮਹੰਤ ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ) ਦਸਦੇ ਰਹੇ ਜਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ 
ਗੌਲਾਂ ਮੇਰੇ ਹਡਬੀਤੀਆਂ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹਨ, ਤੇਰੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਜਤਨ ਕਰਾਂਗਾ 
ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬਚਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਰਾਂ ਵਾਸਤੇ ਕੁਝ ਲਿਖ ਜਾਵਾਂ । 

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਆਖਣ ਤੇ ਆਪਣੀ ਯਾਦ ਦੇ 
ਝਰੋਖੇ ਵਿਚੋਂ ਸੈਖਿਪਤ ਰੂਪ ਵਿਚ ਇਸ ਪੁਸਤਕ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਤੌਥ ਐਕਿਤ 
ਕੀਤੇ ਹਨ । ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਯਾਦਾਸ਼ਤ ਸੈਗੂਹਿ ਵਿਚ ਜੀਵਨ ਭਰ 
ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਬੀਤੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਹੀ ਨ ਗਈਆਂ ਹੋਣ । 

ਇਥੇ ਸੈ' ਇਕ ਅਹਿਮ ਗੌਲ ਲਿਖਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ “ਮੈਨੂੰ 


6 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€161੦॥)&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਵੈਰਾਗ ਲਗ ਗਿਆ ਸੀ. ਅਨੇਕਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸਾਂ 
ਨਾਲ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਨਸੀਬ ਨਾ ਹੋਏ । ਫਿਰ ਵੈਰਾਗੀ ਅਤੇ ਬਲਵਾਨ 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰ ਦਿਤਾ ਪਰ ਉਹ 
ਵੀ ਵਿਛੋਤਾ ਦੇ ਗਏ । ਜੇਕਰ ਮੋਰਾ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਰਸ਼ ਪ੍ਰਤਿਪਾਲਕ “ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮੈਨੂੰ ਨ ਸੇਭਾਲਦੇ ਤਾਂ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰਾ ਨਾਮਧਾਰੀ 
ਪੈਥ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਥਾਂ ਵੇਖਿਆ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਨਾ ਹੁੰਦਾ । 

ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਪੈਥ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ. ਜੁਆਨੀ ਵੇਲੇ (ਭਾਵ 
ਕੈਮ ਕਰਨ) ਵੇਲੇ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹੀ ਹਨ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਮੇਰੀ ਸੈਭਾਲਣਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਘਰ ਦੇ ਧੀਆਂ 
ਪੁਤਰ ਵੀ ਛੋਡ ਜਾਂਦੇਂ ਹਨ, ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ । ਨਾਮਧਾਰੀ ਪੈਥ ਵਿਚ 
ਹੋਰ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਾਮਧਾਰੀ ਪੰਥ ਦੇ ਥੈਮ ਸਮਝੀ 
ਬੈਠੇ ਹਨ ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਸੇੋਸ਼ਟ ਤੇ ਖਾਸ ਜੁਮੇਵਾਰ ਸਮਝ ਰਹੇ ਹਨ ਪਰ 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮੇਰੀ ਸਾਰ ਨਹੀ ਲਈ। 

ਮੇਨੂੰ ਇਹ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਐਸ ਵੇਲੇ ਮੇਰੇ ਪੁਤਰ ਅਤੇ ਪੋਤਰੇ ਭਾਵ 
ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਸਤਿਗੁਰੂ 
ਦਾ ਭੈ ਰੌਖਣ ਵਾਲੇ ਹਨ ਮੇਰੀ ਬਹੁਤ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 
ਸੂੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਅਨਿੰਨ ਸੇਵਕ ਹਨ ਜੋ ਮੇਰੀ ਹਾਰਦਿਕ 
ਇੰਛਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ । 

ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਇਹ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਜੀਵਨ 
ਕਾਲ ਦੇ ਉਸ ਭਿਆਨਕ ਸਮੇਂ` ਵਿਚ ਜੋ ਅਹਿਸਾਨ. ਜੋ ਕਿਰਪਾ, ਸਤਿਗੁਰੂ 
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮੇਰੇ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੇ ਕੀਤੀ ਹੈ ਮੈ'_ ਉਸਦਾ 
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਬ-ਅਦਬ ਧੈਨਵਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ । 


ਆਤਮਾ /ਨੋਘ' ਸਨਖਤ੍ਹਵੀ 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


੧ਓ' 
ਸੁ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਹਾਇ ॥ 


"ਸੇਵਕ ਕੀ ਓੜਕਿ ਨਿਬਹੀ ਪ੍ਰੀਤਿ” 


ਸਿਖ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬੜਾ ਅਮੋਲਕ ਅਤੇ ਸੈਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 
ਸੂ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੋ ਭਾਰਤੀ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਂ ਇਸ ਆਧਾਰ ਭੂਤ ਆਦਰਸ਼ਕ 
ਇਸਦੀ ਮਾਨ-ਮਹਤਤਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਚਾਰ ਚੇਨ ਲਾਏ ਹਨ । ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖ 
ਮਾਨਕਰਨ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਵੀ ਸਿਖ ਧਰਮ ਦੀ ਸੈਗਿਆ ਦਿਤੀ। 
ਉਨਾਂ ਇਸਨੂੰ ਸਿਧਾਂਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣ ਦਿਤਾ ਸਗੋਂ ਇਸਨੂੰ ਆਮ ਜੀਵਨ 
ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸਦੀਵੀ, ਅਬਚਲ ਔਟਲ ਬਣਾਨ ਦਾ ਮਹਾਨ ਉਪਰਾਲਾ ਕੀਤਾ। 
ਸਾਰਾ ਕਲਜੁਗ ਭੋਗਸੀ ਨਾਨਕ ਧਰ ਅਵਤਾਰ ਧਰ । ਅਵਤਾਰ' ਵਾਲਾ ਮਹਾਂਵਾਕ 
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੈ । ਇਹ ਮਹਾਨ ਗੁਰੂ 
ਸੇਵਕ ਯੁਗਾ ਦੀ ਪਰੈਪਰਾਂ ਨਕੂਲ-ਪ੍ਰੀਕਿਰਿਆ ਅਰੋਕ ਤੇ ਇਕ ਟਕ ਜਾਰੀ 
ਰੈ । 

ਇਸੇ ਸੈਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇਸ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਸੈਖੇਪ ਜਹੇ ਲੇਖ ਵਿਚ. 
ਇਕ ਸਚੇ ਸਿਖ-ਸੇਵਕ ਜਿਹੜਾ ਸਾਨੂੰ ਸਦੀਵੀ ਵਿਛੋਤਾ ਦੇ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੇ 
ਦਾ ਵਿਵੇਚਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ । 'ਸਨਖਤਰਵੀ' ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਲਈ ਯਾਦ ਬਣ 
ਗਿਆ ਹੈ । ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵਨ ਤੇ ਝਾਤ ਪਾਇਆ ਇਹ ਇਕਦਮ ਸਾਫ. 
ਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਨਿਆਵੀ ਤੌਰ ਅਤੀ ਪਛੜੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, 
ਉਨਾਂ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲਕਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਥੋੜਾ ਅਗਾਂਹ ਪੈਰ ਵਧਾਇਆ ਘਰੇਲੂ ਦਾਇਰੇ 
ਵਿਚੋਂ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲਤਰ ਦਾਇਰੇ ਵਿਚ ਪੁਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ । 

ਸੂੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਦੀ ਪਿਆਰੀ ਮੁਸਕਣੀ 
ਅਤੇ ਉਤਕ੍ਰਿਸ਼ਟ ਤਕਣੀ ਦੀ ਖਿੱਚ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾਂ-ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਆਪਣਾ ਬਣਾ 
ਲਿਆ । ਇਕ ਕਵੀ ਦੀ ਅਨੁਭਵ ਭਰਪੂਰ ਬੁੰਦੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਾਰੀ 
ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਾਇਆ । ਵਾਰਤਕ ਲਿਖਾਰੀ 


ਨ 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਵਲੋਂ ਉਹਨਾਂ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਨਾਲ ਸਬੈਧਤ ਸਭ ਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ 
ਕਲਮ ਨਾਲ ਉਲੀਕਿਆ ਹੈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਰ ਇਤਿਹਾਸ ਸਬੇਧੀ ਪਏ ਭਰਮ 
ਭੁਲੇਖ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਤਕੜਾ ਉਪਰਾਲਾ ਕੀਤਾ । ਉਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੈਕੜੇ 
ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਲੇਖ 'ਸਤਿਜੁਗ' ਅਖਬਾਰ ਦਾ ਸਿੰਗਾਰ ਬਣਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ਸਾਇਦ 
ਹੀ ਕੋਈ ਐਸਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਆਪ ਦੀ ਕਵਿਤਾ ਜਾਂ ਲੇਖ 
ਨਾ ਛਪਿਆ ਹੋਏ । 

ਸਨਖਤਰਵੀ ਦਾ ਸਾਰਾ ਜੀਵਨ ਸਿਖ ਧਰਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਕਾਰ ਨਾਮਧਾਰੀ 
ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸਮਰਪਤ ਸੀ । ਇਸ ਕਾਰਜ ਵਿਚ ਸੀ 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਪਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਰਹਿਨੁਮਾਈ ਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਸੁ 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਨੇਹ ਤੇ ਦੁਲਾਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੀ ਉਤਦ੍ਰਿਸ਼ਟ 
ਰਹੀ ਹੈ । ਸਤਿਜੁਗ ਵਿਚ ਛਪੇ ਸੈਕੜੇ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਤੇ ਲੇਖਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 
ਆਪ ਜੀ ਦੇ 'ਸਿਖ ਗੁਰੂ ਪਰੈਪਰਾ'_ਅਤੇ ਸੂ ਨਾਨਕ ਰਾਜ' ਨਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ 
ਪੁਸਤਕਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਅਣਛਪਿਆ ਮਸਾਲਾ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ । ਜੋ ਕਿ ਇਸਦੇ 
ਮਾਲਕ ਸੂਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਭੇਟਾ ਕਰ ਦਿਤਾ ਹੈ । ਸਨਖਤਰਵੀ 
ਵਧਾਣ ਦੀ ਤਕੜੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ । ਇਸ ਕਾਰਜ ਲਈ ਉਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ 
ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਨੌ-ਜੁਆਨਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦਾ ਸ੍ਰੋਤ ਬੁਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ । 
ਜਾ ਸਕੇ । 

ਇਸਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪਹਿਲੇ _ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੁਆਰਾ 
ਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇ' ਸੋਪੇ ਜਾਂਦੇ ਧਾਰਮਕ 
ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਗਮਾਂ ਸਮੇਂ ਦਿਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਬਾਖੂਬੀ 
ਨਿਭਾਣਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਕੜੀ ਵਿਸ਼ੇਸਤਾ ਸੀ _। ਬੇ-ਲਾਗ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ 
ਨਿਸੁਆਰਥਪੁਣਾ ਆਪ ਦੀਆ ਸੇਵਾਂਵਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਣ ਸਨ । ਕਈ ਸਾਲ 
ਅਨੰਦ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਪੁਬੈਧ, ਨਾਮਧਾਰੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦਾ ਕੈਮ, ਸਟੇਜ ਸਕੌਤਰ 
ਦਾ ਕੰਮ ਆਪ ਸਫਲਤਾ ਪੂਰਵਕ ਨਿਭਾਂਦੇ ਰਹੇ। ਨਾਮਧਾਰੀ ਦਰਬਾਰ ਦੇ ਸਕੁਂਤਰ 
ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਆਪ ਜੀ ਪਾਸ ਕਈ ਸਾਲ ਰਿਹਾ । 

ਸੈਖੋਪ ਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਜਾਂ ਤੋਂ ਇਕਦਮ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ 

9 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦01॥1€161੦॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਹੈ ਕਿ ਸਨਖਤਰਵੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੇ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਾਲੋ ਨਾਲ 
ਚਲਦੇ ਰਹੇਂ ਤੇ ਨਾਲ ਸਤਿਜੁਗ ਅਖਬਾਰ ਦੇ ਐਡੀਟਰ ਰਹੇ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ 
ਵਿਚ ਮਿਸ਼ਾਲ ਹੈ । ਸੂਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੀ ਅਪਾਰ ਬਖਸਸ਼ ਆਪ ਤੇ ਰਹੀ 
ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਸਮਸਿਆਵਾਂ ਆਉਣ ਵੇਲੇ ਵੀ ਆਪ ਕਦੇ ਘਬਰਾਏ ਨਹੀਂ ਸਨ। 


ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਨਣ ਤੋਂ ਇਕ ਗਲ ਸਾਫ ਹੈ ਕਿ ਉਨਾਂ ਦੀ ਸਤਿਗੁਰੂ 
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਅਥਾਹ ਸਰਧਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸੀ । ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ 
ਦੇ ਵਿਅਕਤਿਤਵ ਦੇ ਸੈਬਧੀ ਇਕ ਵੀ ਨਿਰਾਦਰ ਦਾ ਸਬਦ ਉਹ ਸੁਣਨ ਨੂੰ 
ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸਨ । 


ਸੂੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਪਰਤੀ ਮਹੰਤ ਆਤਮਾ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਨਖਤ੍ਰਵੀ ਜੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤੇ ਤੜਪ ਹਿਰਦੇ ਬੇਧਿਕ ਸੀ ਅਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ 
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੂਤੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਾਰਥਿਕ ਸੀ 
ਜਦੋਂ ਯਾਦ. ਕੀਤਾ ਜਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਤਕਲੀਫ ਮਹੈਤ ਜੀ ਆਈ ਆਪ ਆਪਣੇਂ 
ਇਤਨੇ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਵਿਚੋਂ ਵਕਤ ਕੇਂਢ ਕੇ ਆ ਦਰਸ਼ਨ ਦਿੰਦੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ 
ਸੇਵਕ ਭੇਜ ਕੇ ਤੁਰਤ ਸਾਰ ਲੈਂਦੇ । ਧੈਨ ਹਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ । 


ਇਸ ਪੁਸਤਕ ਦੇ ਛਪਣ ਵਿਚ ਸਾਰੀ ਕਿਰਪਾ ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਹੈ ਅਗਰ ਇਹ ਇਤਨੀ ਨਿਵਾਜਸ ਨਾ ਕਰਦੇ ਤਾਂ ਮਹੈਤ ਜੀ 
ਦੇ ਜਿਉਦਿਆਂ 'ਸ੍ਰੀ ਨਾਨਕ ਰਾਜ” ਪੁਸਤਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਛਪਣੀ ਜੋ ਮਹੈਤ ਜੀ 
ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਸਨ ਇਸਦੇ ਛਪਣ ਨਾਲ ਦੋ ਗੁਰੂਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ 
ਪਾਲਣਾ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮਹੈਤ ਜੀ ਆਪਣੇ ਔਖੀ' ਅਤੇ ਰਾਂਹੀ ਇਹ ਪੁਸਤਕ 
ਦਾ ਸਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋ' ਵਿਮੋਚਨ ਕਰਵਾ ਕੇ ਸੁਰਖਰੂ ' ਹੋਏ 
` ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਰਭਾਰ ਹੋ ਕੇ ਇਸ ਮਾਤ ਲੋਕ ਤੋ' ਗਏ ਹਨ ਨਹੀਂ' ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ 
ਦੀ ਆਤਮਾ ਤਵਫਦੀ ਰਹਿਣੀ ਸੀ । 


ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਉਪਰੰਤ ਸੰਤ ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ .ਨਿਜੀ 
ਸਕੌਤਰ ਸ੍ਰੀ ਸੱਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ, ਖੇਚਲ 
ਅਤੇ ਪਿਆਰ ਦਾ ਇਜ਼ਹਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਸਾਰਾਂ ਮਹੰਤ ਪ੍ਰਵਾਰ ਇਹਨਾਂ 
ਦਾ ਧੈਨਵਾਦੀ ਹੈ । 


ਬਾਕੀ ਰਹੀ ਗਲ ਸਮਾਜਕ ਜੀਵਨ ਵਿਚ ਆਪਦੇ ਵਰਤਾਰੇ ਦੀ, ਭਾਵੇ' 


ਤੱ 10 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€161੦॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਆਪ ਨੂੰ ਪੋਥਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਚੋਂ ਬਹੁਤ ਘਟ ਖਾਲੀ ਸਮਾਂ ਮਿਲਦਾ ਸੀ ਤਾਂ 
ਵੀ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ ਆਪ ਵਿਚਰਦੇ ਰਹੇ ਸਾਰਾ ਆਲਾ ਦੁਆਲਾ ਨਿਰਸੈਕੋਚ 
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਆਪ ਦਾ ਸਤਕਾਰ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਕਟੁਤਾ ਤੇ ਕਤਵਾਹਟ 
ਆਪ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਘਟ ਵੇਖੀ ਗਈ ਹੈ । ਵਰਤਾਰੇ ਵਿਚ ਨਿਰਛਲਤਾ, ਸੁਹਿਰਦਤਾ 
ਤੇ ਸਨੇਹ ਕੁਟ ਕੁਟ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ । ਦਲੀਲ ਦਾ ਲੜ ਉਨਾਂ ਕਦੀ 
ਛਡਿਆਂ ਨਹੀ ਸੀ । ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਸੌ ਵਿਰੋਧਤਾਵਾਂ ਦੇ 
ਹੁੰਦਿਆ ਹਇਆ ਵੀ ਸਭ ਨਾਲ ਆਪ ਦੇ ਸੈਬਧ ਸੁਖਾਵੇ ਬਣੇ ਰਹੇ ਹਨ । 

ਛੋਟੇ ਕਦ ਦੇ ਸਨਖਤਰਵੀ ਵਿਚ ਇਹ ਵੱਡੇ ਵੱਡੇ ਗੁਣ ਸਤਿਗੁਰੂ 
ਜੀ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਅਤੇ ਉਤਸਾਹ ਸਦਕਾ ਹੀ ਸਾਰੀ ਜਿੰਦਗੀ ਪੁਜਵਲਤ ਰਹੇ 
ਹਨ । ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਨਿਭਾਈਆਂ ਸਾਰੀਆ 
ਸੇਵਾਵਾ ਆਦਰਸ਼ ਬਣ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਤੇ ਸੇਵਕ ਦੇ ਇਹ ਸਬੈਧ 
ਗੁਰਬਾਣੀ ਦੇ ਇਸ ਮਹਾਂ ਵਾਕ ਦੇ ਐਨੇ ਅਨੂਕੂਲ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਸਦੀਵੀ 
ਸਚਾਈ ਨੂੰ ਹੀ ਉਜਾਗਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ :- 


ਧੈਨੂ ਸੇਵਕੁ _ਸਫਲੁ _ਓਹੁ ਆਇਆ 

ਜਿਨਿ ਨਾਨਕ _ਖਸਮੁ ਪਛਾਤਾ _।” 
ਵਰਗੇ ਸਨੇਹ ਤੇ ਦੁਲਾਰ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ .ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਆਸ 
ਰਖਦੇ ਹਨ । 


ਮ਼ਨਟਰ ਅਜੰਤ /#ਘ ਗੋਲੀਆ 
776 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਬੇਦਉ' ਭਗੌਤੀ ਪ੍ਰਥਮ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਪੂਰੇ 
ਗੁਰੂ ਅੰਗਦ ਅਮਰਐਔ ਰਾਮ ਦਾਸ 
ਸਰੀ ਅਰਜਨ ਰੂਰੇ 


ਹਰਿ ਗੋਬਿੰਦ ਹਰਿ ਰਾਏ ਸੂਹੀ ਹਰਿ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਆਰੇ 
ਤੇਗ ਬਹਾਦਰ _ਨੋਮ ਦਸਮ ਗੋਬਿੰਦ ਮ੍ਰਗਰਾਰੇ 


ਗੁਰੂ ਬਾਲਿਕ ਹਰੀ ਰਾਮ ਹਰੀ ਹਚਿਜਸ ਕੋ ਨੰਦਨ 
ਗੁਰ ਪ੍ਰਤਾਪ, ਜਗਜੀਤ ਗੁਰੂ ਕੋ ਕਰਹੋਂ, ਬੇਦਨ । 
12 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


੧ਓ' ਨ 
ਤੀ ਅਤੇਗੁਰੂ ਰਮ /ਨੈੱਘ ਲੀ ਸ਼ਹਹਇ 


ਬੁਹਮ ਐਸ਼ ਤੋ' ਵਰਤਮਾਨ (ਕੁਮਾਰ) ਵੈਸ 


ਵੈਦਿਕ ਮਰਯਾਦਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੀ ' ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਸ੍ਰੀ ਬੂਹਮਾ 
ਤੋ ਹੋਈ ਮੈਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਦ ।ਕਿ ਸੂ ਬੂਹਮਾ ਨੂੰ ਅਕਾਲ ਪੁਰਖ ਨੇ ਕੰਵਲ 
ਦੀ ਨਾਭੀ ਵਿਚੋਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ । ਸਾਹਿਬ ਸੂੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ 
ਸਾਰੇ ਸੈਸਾਰ ਦੀ_ਸਿਜਰਨਾ ਨੂੰ ਸਮੂਹਿਕ ਰੂਪ ਵਿਚ ਇੰਜ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ 
ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਿਹਾ ਕਿ : ਰ੍‌ 
"ਸਾਚੇ ਤੇ ਪਵਨਾ ਭਇਆ. ਪਵਨੈ ਤੇ ਜਲ ਹੋਇ । 
ਜਲ ਤੇ ਤ੍ਰੰਭਵਣ ਸਾਜਿਆ ਘਟਿ ਘਟਿ ਜੋਤਿ ਸਮੋਇ ॥” 
ਹੁ (ਸਿਰੀ ਰਾਗ ਮਹਲਾ ੧) 


ਇਸ ਵਿਚੋਂ ਜਲ ਤੋਂ ਬੁਹਮਾ ਤੇ ਉਸ ਤੋ ਸਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਉਤਪਤੀ 
ਦਾ ਸੈਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ । ਜਿਥੇ ਆਦਿਕਾਲ ਵਿਚ ਦੈਂਤਾਂ ਤੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ 
ਨਾਮ ਨਾਲ ਹੀ ਸਭਨੂੰ ਸੈਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਉਥੇ ਸਮਾਂ ਪਾ ਕੇ ਸੈਸਾਰ 
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਨੇਮ ਬਧ ਕਰਨ ਦਾ ਮੁਢ ਸੀ ਮਨੂਜੀ ਨੇ ਮਨੂ ਸਿਮੂਤੀ 
ਅਨੁਸਾਰ ਬੱਧਾ । ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਰ ਵਰਨਾਂ (ਬ੍ਰਾਹਮਣ, ਖਤਰੀ, ਸੂਦ ਤੇ ਵੈਸ) 
ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵੈਡਿਆ । ਇਸ ਤੋਂ ਔਗੇ ਕਿਰਤ ਕਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 
ਤੇ ਵੈਖ-ਵੇਖ ਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਬ੍ਰਾਦਰੀਆਂ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਬਣਾਇਆ 
ਔਰ ਏਸੇ ਢੇਗ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਗੋਤਾਂ ਬੁਦਰੀਆਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ 
ਜੋ ਉਸ ਵਕਤ ਤੋਂ ਬਦਸਤੂਰ ਚਲਿਆ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਜਦ ਕਿ ਸਮੇਂ- 
ਸਮੇਂ ਹੋਏ ਅਨਗਿਣਤ ਰਾਜਸੀ ਤੇ ਸੁਧਾਰਿਕ ਆਗੂਆਂ ਵਲੋਂ` ਮਨੁੱਖੀ ਏਕਤਾ 
ਨੂੰ ਪੁਚਲਤ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਹਦੇ' ਵੱਧ ਜਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ 
ਹਨ, ਪਰ ਮਨੂ ਸਿਮੂਤੀ ਦੇ“ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਮਲ ਨਿਰੈਤਰ ਫਿਰ ਵੀ ਚਲਦਾ 
ਹੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਸਾਹਿਬ ਸੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਮਨੂ ਸਿਮੂਤੀ 
ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਸੈਕੇਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿਤਾ ਹੈ ਕਿ, 

`ਸਾ ਜਾਤਿ ਸਾ. ਪਤਿ ਹੈ ਜੋਹੇ ਕਰਮ ਕਮਾਇ” 
ਅਰ ਏਸੇ ਕਿਰਤ ਕਰਮ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੂਦਰ ਵਰਨ ਦੇ. ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕਿਰਤ 
13 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਵਿਹਾਰ (ਸੁਨਿਆਰੇ, ਲੁਹਾਰ) ਆਦਿਕ ਜਾਤਾਂ ਦੇ ਨਾਮਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ. 
ਉਥੇ ਮਿਟੀ ਦੇ ਬਰਤਨ ਬਨਾਉਂਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਕੁੰਭ ਕਾਰ ਨਿਯੁਕਤ 
ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 

ਬਨਾਉਣ ਕਾਰਨ ਕਿਸੇ/ ਉਚ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਨ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਪਾਵਨ ਗੁਰੂ 
ਬਾਣੀ ਵਿਚ ਇਸ ,ਨਾਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਣ ਈਸ਼ਵਰ ਦੀ ਕਿਰਤ ਨਾਲ ਐਕਿਤ 
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ _ਕਿ, 


"ਮਾਟੀ ਏਕ ਸਗਲ ਸੰਸਾਰਾ 
ਬਹੁ ਬਿਧਿ ਭਾਡੈ ਘੜੇ _ਕੁੰਭਾਰਾ” 


ਭੈਰਉ ਮਹਲਾ : 5 
ਇਕਨੀ ਦੁਧ ਸਮਾਇਅਨ ਇਕ ਚੁਲੇ ਰਹਿਣ ਚੜੇ” 
(ਆਸਾ ਦੀ ਵਾਰ) 


ਮਾਟੀ ਏਕ ਅਨੇਕ ਭਾਂਤ ਕਰਿ ਸਾਜੀ ਸਾਜਨ ਹਾਰੇ” 


ਅਥਵਾ 
ਕੁੰਭਾਰੈ ਏਕ ਜੋ ਮਾਟੀ ਗੂੰਧੀ _ਬਹੁ ਬਿਧਬਾਨੀ ਲਾਈ 
(ਸੂ ਕਬੀਰ ਜੀ) 
ਸਗੋ' ਭਗਤ ਨਾਮਦੇਵ ਜੀ ਸੂ ਬੂਹਮਾ ਨੂੰ ਖੁਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਕਲਾਲ 
(ਕੁਮਿਆਰ) ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ “ਜਾਂਚੈ ਘਰ ਕੁਲਾਲ ਬੂਹਮਾ ਚਤਰ 
ਮੁਖੁ ਡਾਵੜਾ”” 
“ਜਿਨਿ ਬਿਸਹ ਸੈਸਾਰੁ ਰਚੀ ਲੇ” 
(ਰਾਗ ਮਲਾਰ ਬਾਣੀ ਨਾਮ ਦੇਵ ਜੀ) 
ਏਥੇ ਹੀ ਬੌਸ ਨਹੀਂ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਨੇ ਕਰਤਾ 
ਪੁਰਖ ਨੂੰ ਭਾਂਡੇ ਘੜਨ ਵਾਲੇ ਕਰਤਵ ਦੇ ਨਾਲ ਆਵੀ ਚਾੜਨ ਦੀ ਕ੍ਰਿਆ ਨੂੰ 
ਭੀ ਦਰਸਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈਂ, ਜਿਹਾ ਕਿ : ਰਹ 
“ਘੜਿ ਭਾਂਡੇ ਜਿਨ ਆਵੀ ਸਾਜੀ 
ਚਾੜਨ ਵਾਹੈ _ਤਈ ਕੀਆ” 
(ਰਾਗ ਆਸਾ ਮਹਲਾ ।) 
14 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਇਤਆਦਿਕ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਵਾਲੀ ਜਾਤੀ ਨੂੰ ਜਿਥੇ ਗੁਰਬਾਣੀ ਅਨੁਸਾਰ 
ਬੁਹਮ ਐਸ ਵੀ ਆਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਰ ਜੋ ਸਮੇਂ' ਦੇ ਪੁੀਵਰਤਨ ਨਾਲ 
ਔਜ਼ ਆਪਣੀ ਵਰਾਸਤੀ ਕਿਰਤ ਤੋਂ ਉਠਕੇ ਅਨਗਿਣਤ ਲੋਕ ਵੌਡੇ-ਵੌਡੇ ਵਪਾਰੀ 
ਕਾਰਖਾਨੇਦਾਰ ਮਿਲ ਮਾਲਕ ਤੇ ਮੁਰਬਿਆਂ ਦੇ ਮਾਲਕ. ਸਰਕਾਰੀ ਪੋਸਟਾਂ ਤੋ 
ਇਲਾਵਾ ਸਿੱਖ ਸਮਾਜ ਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਪੈਥ ਵਿਚ ਉਘੇ ਵਿਦਵਾਨ, 
ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਸੇਵਕ ਵੇਖਣ ਵਿਚ ਆ ਰਹੇ ਹਨ । ਜਿਥੇ ਬਾਕੀ ਦੁਨੀਆਂ ਤੇ 
ਸਿਖ ਸਮਾਜ ਵਿਚ ਲੋਕਤੇਤ੍ਰੀ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਤੀਵਾਦ ਦੇ ਬੈਧਨਾਂ 
ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਕੇ ਇਸ ਜਾਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਤਕਰੇ ਹਰ ਵਿਹਾਰ 
ਹਰ ਪੋਸਟ ਤੇ ਹਰ ਮਹਿਕਮੇ ਵਿਚ ਰੌਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਥੇ ਨਾਮਧਾਰੀ 
ਪੈਥ ਵਿਚ ਵੀ, ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ' ਲੈਕੇ ਸਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ 
ਸਿੰਘ ਤੌਕ ਜੋ ਮਾਣ ਕੁਮਿਆਰ ਬੁਰਾਦਰੀ ਦੇ ਨਾਮਧਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ 
ਚਲਿਆ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ ਮਾਣ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਬੁਰਾਦਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਮਿਲਿਆ 
ਹੋਵੇ । 

ਇਸ ਪਛੜੀ ਤੇ ਤ੍ਰਿਸਕਾਰੀ ਹੋਈ ਜਾਤੀ ਨੂੰ ਸੂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ, 
ਨੇ ਸੂ ਭਗਤ ਰਵਿਦਾਸ ਦੀ ਇਸ ਪੈਗਤੀ ਨੂੰ ਸੋ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਾਕਾਰ ਕੀਤਾ 
ਤੇ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ - 

“ਨੀਚਹੁ ਊਚ ਕਰੇ ਮੇਰਾ ਗੋਵਿੰਦ 
ਕਾਹੂ ਤੋਂ ਨਾ ਡਰੋਂ” 

ਏਹੋ ਵਜਾ ਸੀ ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਵਰਗੇ ਸਾਧਾਰਨ ਤੋਂ ਸਾਧਾਰਨ ਆਦਮੀ 
ਨੂੰ ਜੋ ਸੂਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਤੇ ਸੁ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ 
ਜੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਜੀਵਨ ਭਰ ਵਿਚ ਮਾਨ ਬਖਸ਼ਿਆ ਹੈ, ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਪੋਧਰ ਤੋਂ 
ਮੈਂ ਅਨੁਮਾਨ ਵੀ ਨਹੀਂ_ਸੀ ਲਾ ਸਕਦਾ । ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ 
ਸੋਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ “ਨੀਚ ਕੀਟੁ ਤੇ ਕਰੇ ਰਾਜੈਗਾ” ਦੇ ਮਹਾਂ ਵਾਕ ਨੂੰ 
ਪ੍ਰਤੱਖ ਰੂਪ ਦੇ ਕੇ ਕਈ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ' ਤੋਂ` ਮੈਨੂੰ ਨਿਵਾਜਦੇ ਆ 
ਰਹੇ ਹਨ । ( 


ਸਿ 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਪਿਛੋਕੜ 

ਪਿਤਾ ਜੀ (ਮਹੈਤ ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ) ਦੇ ਦਸਣ ਅਨੁਸਾਰ (ਪਾਕਿਸਤਾਨ) 
ਦੇ ਜਿਲਾ ਸਿਆਲ ਕੋਟ ਤਹਿਸੀਲ ਜ਼ਫਰਵਾਲ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵੀਰੋ ਕੇ ਵਿਚ ਭਾਂਡਿਆਂ 
ਦੇ ਵਪਾਰ ਦੀ ਕਿਰਤ ਵਿਰਤ ਕਰਦਿਆਂ ਮੇਰੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਜੋਤਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਉਹਨਾਂ 
ਦਾ ਭਰਾ ਗੈਡਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸੂੀ ਸੰਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦੜ੍ਹਪ ਇਲਾਕੇ 
ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਪਹਿਲੇ ਦੌਰੇ (ਸੈਮਤ 1920) ਸਮੇਂ ਭਜਨ ਪੁਛਕੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਬਣੇ। 
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਭਰਾ ਜਾਤੀ ਵਿਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਭਜਨ ਬਾਣੀ ਕਰਨ ਦੇ ਬੜੇ 
ਨਿਤਨੇਮੀ ਸਨ । ਜਦ ਕਿ ਚਾਚੇ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਲੜਕੇ ਸੁੰਦਰ ਸਿੰਘ ਤੇ 
ਅਸਾਂ ਦੋਹਾਂ ਭਰਾਵਾਂ (ਰਾਜਾਂ ਸਿੰਘ ਤੇ ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ) ਨੇ ਬਹੁਤ ਚਿਰ ਬਾਅਦ 
ਪੁਰੀਆ ਤੋਂ ਭਜਨ ਪੁਛਕੇ ਮਾਸ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕੀਤਾ । 

ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੀ ਸਾਧ ਬਿਰਤੀ ਬਾਬਤ ਰ੍ 

ਪਿਤਾ ਜੀ ਮੇਰੇ ਦਾਦਾ (ਬਾਬਾ ਜੋਤਾ ਸਿੰਘ ਜੀ) ਜੀ ਦੀ ਸਾਧੂ ਬਿਰਤੀ 
ਬਾਬਤ ਦਸਿਆ ਕਰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਅਪਨੀ ਕਿਰਤ ਦੀ 
ਆਮਦਨੀ ਤੇ ਹੀ ਸੈਤੁਸ਼ਟ ਰਹਿੰਦੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਕਿਤਨੀ ਥੋੜੀ ਹੋਇਆ ਕਰਦੀ 
। ਬਗਾਨੇ ਹੌਕ ਨੂੰ ਉਹ ਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ ਗਊ ਸੂਅਰ ਦੀ ਰੌਤ 
ਸਮਾਨ ਸਮਝਦੇ ਸਨ। ਕਿਰਤ ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ' ਵੇਹਲੇ ਹੋ ਕੇ ਉਹ _ਭਜਨ ਬਾਣੀ 
ਵਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੁਚੀ ਰਖਦੇ ਸਨ । 

ਇਕ ਦਿਨ ਅਚਾਨਕ ਹੀ ਤੰਦੁਰੁਸਤੀ ਦੀ ਹਾਲਾਤ ਵਿਚ ਅਪਨੀ ਧਰਮ 
ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲਗੇ, ਰਾਜੋ -! ਔਜ ਮਿਠੇ ਚੌਲ ਛਕਣ ਨੂੰ ਚਿੰਤ ਕਰਦਾ 
ਹੈਂ, ਤੁਸੀਂ ਚੌਲ ਬਣਾਓ ਤੇ ਮੈਂ ਗਊ ਵਾਸਤੇ ਥੋੜਾ ਘਾਹ ਲੈ ਆਉਂਦਾ ਹਾਂ। 
ਦਾਦਾ ਜੀ ਪੌਠੇ ਲਿਆ ਕੇ ਮਿਠੇ ਚੌਲ ਬੜੇ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਰਜਕੇ ਛਕੇ. ਛੋਟੇ 
ਭਾਈ (ਬਾਬਾ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ) ਨੂੰ ਆਖਣ ਲੌਗੇ ਗੈਡਾ ਸਿੰਘ ਔਜ ਸ਼ਾਮੀ ਮੇਰੇ 
ਸਰਹਾਣੇ ਬੈਠ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਸੁਣਾ । ਉਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਪਾਣੀ 
ਛਕਕੇ ਜਦ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੱਗਾ, ਤਾਂ ਦਾਦਾ ਜੀ ' ਨੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੈਨੂੰ 
ਕੋਈ ਬੁਲਹਾਂਵੇ ਨਾ, ਇਤਨਾ ਆਖ ਮੂੰਹ ਤੇ ਚਾਦਰ ਲੈ ਕੇ ਲੰਮੇ ਪੈ ਗਏ ਤਾਂ 
ਬਾਬਾ ਰੈਡਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੁਖਮਨੀ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੋਗ ਪਏ । ਜਦ 
ਪਾਠ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ. ਭਰਾ ਪਾਲਾ ਸਿੰਘ (ਬ੍ਰਾਦਰੀ ਚੋਂ) ਬਾਹਰੇਂ ਵਿਹਾਰ ਕਰਕੇ 


16 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਜਦ ਘਰ ਆਇਆ ਤਾਂ ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੂੰ ਲੈਮਾ ਪਿਆ ਤੇ ਚਾਚੇ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ 
ਨੂੰ ਪਾਠ ਕਰਦਿਆਂ ਵੇਖਕੇ ਬੜਾ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ ਤੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 
ਤੋਂ ਚਾਦਰ ਚੁੰਕ ਕੇ ਪੁਛਿਆ, ਭਰਾ ਜੀ ਔਜ ਕੀਹ ਗੌਲ ਹੈ,` ਬਾਬੇ ਪਾਲਾ 
ਸਿੰਘ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਕੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਬਤੀ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਨਾਲ ਕਹਿਣ ਲੌਗੇ ਤੁਹਾਡੀ 
ਕੁਮਿਆਰਾਂ ਵਾਲੀ ਆਦਤ ਨਾਂ ਗਈ. ਜਦ ਮੈਂ ਆਖਿਆ ਸੀ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਨਾਂ 
ਬੁਲਾਵੇ ਤਾਂ ਤੁਸਾਂ ਮੈਨੂੰ ਕਿਉਂ ਬੁਲਾਇਆ. ਜੋ ਕੁਝ ਹੋਵੇਗਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੌਗ 
ਹੀ ਜਾਵੇਗਾ ? 


ਦਾਦਾ ਜੀ ਦਾ ਅਕਾਲ. ਚਲਾਣਾ 
ਇਤਨਾ ਬਚਨ ਕਰਕੇ ਮੂਹ ਉਤੇ ਫਿਰ ਕਪੜਾ ਲੈ ਲਿਆ ਜਦ ਸੁਖਮਨੀ 
ਸਾਹਿਬ ਪੜਕੇ ਚਾਚੇ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੀ ਬਿਰਾਜੇ ਹੋਏ ਦਾਦਾ 
ਜੀ ਨੂੰ ਪੁਛਿਆ, ਭਰਾ ਜੀ ਹੁਣ ਕਿਹੜਾ ਪਾਠ ਕਰਾਂ, ਜਦੋਂ ਅਗੇ ਤੋਂ ਕੋਈ 
ਜਵਾਬ ਨਾਂ ਮਿਲਿਆ ਤਾਂ ਚਾਚਾ ਜੀ ਨੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਕਪੜਾ ਚੁਕਿਆ, ਤਾਂ ਦਾਦਾ 
ਜੀ ਸਦਾ ਦੀ ਨੀਂਦਰ ਬਿਰਾਜੇ ਹੋਏ ਸਨ । ਸਾਰਾ ਪ੍ਰਵਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ 
ਚੜ੍ਹਾਈ ਵੇਖਕੇ ਹੈਰਾਨ ਰਹਿ ਗਿਆ । ੪ 


ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਸਿਆ ਕਰਦੇ ਕੇ ਤੇਰੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੇ ਦਿਹਾਂਤ ਪਿਛੋਂ 
ਕੁਝ ਚਿਰ ਬਾਦ ਮੈਂ _ਮਹੈਤ ਖਾਨ ਪੁਰੀਆਂ ਤੋਂ ਭਜਨ ਪੁਛਕੇ ਕਟੜ ਕੂਕਾ 
ਬਣ ਗਿਆ ਤੇ ਖੁਲੇ ਖੁਲਾਸੇ ਬਰਾਦਰੀ ਦੇ ਘਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਐਨ ਜਲ ਵਰਤਨਾਂ 
ਵੀ ਬੈਦ ਕਰ ਦਿਤਾ ਤੇ ਵੀਰੋਕਿਆਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗੁਰੂਭਾਈਆਂ ਨਾਲ ਵਰਤਨਾ 
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਤਾ ਜਿਸਤੋਂ' ਬਰਾਦਰੀ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪ੍ਰਵਾਰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਨਰਾਜ਼ 
ਰਹਿੰਦੇ। 

ਭਰਾ ਜੇਠਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਨਮ, ਤਾਏ ਰਾਜਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਦਿਹਾਂਤ, 
ਭੈਣ ਰੂਕੋ (ਰੁਕਮਣੀ) ਦਾ ਜਨਮ । 

ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੇ ਦਸਨ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਾਈ (ਤਾਏ ਰਾਜਾ 
ਸਿੰਘ ਜੀ) ਦਾ ਵਿਆਹ ਪਿੰਡ ਸ਼ਾਹਾ ਦੀ ਕੋਟਲੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਿੰਡ ਰਈਏ, ਤਾਈ 
ਰਾਮੀ ਨਾਲ ਹੋਇਆ । ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ (ਭਰਾ) ਜੇਠਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ। 
ਅਜੇ (ਭਰਾ) ਜੇਠਾ ਸਿੰਘ 4-5 ਸਾਲ ਦਾ ਹੀ ਸੀ.ਕਿ ਤਾਇਆ ਰਾਜਾ..ਸਿੰਘ 
ਚੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਗਿਆ। ਇਕ ਸਾਲ ਤੋਂ' ਬਰਾਦਰੀ ਨੇ (ਤਾਈ) ਰਾਮੀ ਨੂੰ, (ਪਿਤਾ) 
ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਬਹਾਲ ਦਿਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਅਜੇ ਹੋਰ 

17 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਕਿਧਰੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋਇਆ ਹੋਇਆ । ਕੁਝ ਚਿਰ ਬਾਅਦ ਤਾਈ ਰਾਸੀ ਦੇ 
ਘਰ (ਭੈਣ) ਰੁਕੋ ਜਨਮੀ। ਸਮਾਂ ਪਾ ਕੇ ਭਰਾਂ ਜੇਠਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਵਿਆਹ ਉਚੀ 
ਮਿੰਡ ਭਾਈ ਸੈਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਵਡੀ ਲੜਕੀ (ਭਰਜਾਈ) ਕੇਸਰ ਕੌਰ ਨਾਲ ਕੀਤਾ 
ਗਿਆ। ਇਸ ਵਿਆਹ ਵਿਚ ਕੁਢਣ ਦੀ ਰਸਮ ਪੂਰਤੀ ਸਮੇਂ ਇਕ ਸੁਧਾਰਕ 
ਘਟਨਾ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਕਰ ਦਿਤੀ । 

ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਸਦੇ ਕਿ ਜੇਠਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵੇਲੇ ਆਪਣੀ ਸ਼੍ਰਾਦਰੀ 
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵੀਰੋ ਕਿਆਂ ਦੇ ਜਿਮੀਦਾਰ ਸਿੰਘ ਜੋ ਨਾਮਧਾਰੀ ਸਨ ਉਹਨਾਂ 
ਨਾਲ ਬਰਾਦਰੀ ਨਾਲੋਂ ਮਿਲਵਰਤਨ ਵਧੇਰਾ ਸੀ. ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ 
ਮੈਂ ਬਰਾਤੇ ਲੈ ਗਿਆ। 
-= ੪ 

ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਦ ਜੋਵ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦਾ ਛਕਣ ਭਾਈ ਸੈਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਇਕ 
ਤੇਗ ਜਿਹੀ ਗਲੀ ਵਿਚੋਂ ਘਰ ਦੇ ਬੂਹੇ ਔਗੇ ਕੁਢਣ ਦੀ ਰਸਮ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕ 
ਲਾਗਣ ਸਮੇਤ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆ ਬੀਬੀਆਂ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਰੋਕ ਕੇ ਖਲੋ ਗਈਆਂ 
ਲਾਗੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੇਣ ਲੈਣ ਦਾ ਕੈਮ ਮੈਂ' ਸੁੰਦਰ ਸਿੰਘ (ਤਾਏ ਗੰਡਾ ਸਿੰਘ 
ਦੇ ਸਪੁੰਤਰ) ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ । ਧੀ ਵਾਲੇ ਘਰ ਵਾਲਿਆਂ ਵਲੋਂ ਘਰ 
ਚੋਂ; ਇਕ ਮੁਖਤਾਰ ਜਨਾਨੀ ਬਹੁਤ ਤੰਗ ਕਰੇ ਜਦ ਇਕ ਲਾਗ ਦੇ ਪੈਸੇ ਦੇ 
ਕੇ ਸੁੰਦਰ ਸਿੰਘ ਵਾਸਲੀ ਸਾਂਭਣ ਲੌਗੇ ਤਾਂ ਉਹ ਬੀਬੀ ਫੇਰ ਕੋਈ ਲਾਗ ਮੈਗ 
ਲਵੇ । ਉਸ ਦਿਨ ਹਾਤ ਵਿਚ ਪੈਹਰ ਛੋਲੇ ਦੀ ਬਾਰਸ਼ ਪੈ ਜਾਣ ਕਰਕੇ ਸ਼ਾਮੀ 
ਬੜੇ_ਧਮੋਕੜ ਨਿਕਲੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਜੋ ਗਲੀ ਵਿਚ ਖਲੋਤੀ ਜੈਵ ਦੀਆਂ ਲੌਤਾਂ 
ਨੂੰ ਤੋੜ-ਤੋਤ ਖਾ ਰਹੇ ਸਨ, ਭਾਈ ਹਰਦਿਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕੇ ਮੈਨੂੰ 
ਆਖਿਆ, ਬੇਲਾ ਸਿੰਘਾ ਪਤਾ ਕਰੋ ਕੀ ਗੌਲ ਹੈ, ਗਲੀ ਵਿਚ ਧਮੋਕਤ ਖਲੋਣ 
ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ । ਮੈਂ' ਖੁਸ ਕੈ ਅਗੇ ਹੋਕੇ ਸੁੰਦਰ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਪੁਛਿਆ ਕਿ ਕੀ 
ਗੋਲ ਹੈ, ਲਾਗ ਦਿੰਦਿਆ ਬੜਾ ਚਿਰ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਦੇਣਾ ਹੈ ਇਕੋ 
ਵਾਰੀ ਦੇ ਕੇ ਕੈਮ ਮੁਕਾਓ । ਸੁੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਜੇ ਕੁਝ ਆਖਣ ਹੀ ਲੌਗਾ ਸੀ, 
ਕਿ ਉਹ ਮੁਖਤਾਰ ਜਨਾਨੀ ਬੜੇ ਰੋਅਬ ਨਾਲ ਕਹਿਣ ਲੌਗੀ ਚਲ ਵੇ ਚਲ 
ਤੂੰ ਕਿਥੋਂ ਆ ਗਇਆ ਹੈਂ, ਵਡਾ ਮੁਅਤਬਿਰ ਅਸਾਂ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਲਾਗ ਤੇ 
ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਔਰ ਅਗਾਂਹ ਹੋ ਕੋ ਉਸ ਜ਼ਨਾਨੀ ਦੀ ਠੋਡੀ ਹੇਠਾਂ ਹਥ ਰੌਖਕੇ 
ਹੇਠੋਂ ਲੌਤ ਉਸਦੇ ਨਲਾਂ ਤੇ ਮਾਰ ਘਤੀ ਫਿਰ ਕੀ ਸੀ ! ਉਹ ਜ਼ਨਾਨੀ ਤਾਂ 
ਧੜਮ ਕਰਕੇ ਜ਼ਨਾਨੀਆਂ ਵਿਚ ਡਿਗ ਪਈ ਤੇ ਮੈਂ ਭੀਤ ਵਿਚੋਂ ਲੰਘ ਕੇ ਇਕ 

18 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਚਰੀ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿਚ ਜਾ ਲੁਕਿਆ । ਥੋਤਾ ਚਿਰ ਰੋਲਾ ਪੈ ਜਾਣ ਉਪੁੰਤ ਬਰਾਤ 
ਤਾਂ ਚੌਲ ਖਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਡੇਰੇ ਆ ਗਈ ਪਰ ਮੈਂ`ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਚਰੀ ਦੇ ਖੇਤ 
ਵਿਚ ਹੀ ਵਿਆਹ ਦੇ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦਾ ਰਹਿਆ। 


ਰੁਕੋ ਦਾ ਵਿਆਹ 

ਇਹ ਵਿਆਹ ਰੁਕੋ ਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ 9-10 ਵਰ੍ਹੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕਾ 
ਸੀ, ਭਾਈ ਸੈਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੀ ਲਤਕੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਇਕ 
ਬਚਨ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਉਸਦਾ (ਭਰਾ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਦਾ) ਵਿਆਹ ਕਿਧਰੇ 
ਹੋਰ ਥਾਂ ਨਾ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਤੁਸਾਂ ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲੜਕੀ 
(ਰੁਕੋ) ਵਿਆਹ ਦੇਣੀ । ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਕੰਮ ਵਾਸਤੇ ਹਾਂ ਕਰ ਦਿਤੀ ਹੋਈ 
ਸੀ, ਜਦ ਰੁਕੋ ਵਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਤਾਂ ਉਸ ਵਕਤ ਭਾਈ ਸੈਤ ਸਿੰਘ ਦਾ 
ਭਰਾ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਪਕੇਰੀ ਉਮਰ ਦਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕਿਧਰੇ ਮੈਗਿਆ ਵਿਆਹਿਆ 
ਨਹੀਂ ਸੀ ਤੇ ਭਾਈ ਸੈਤ ਸਿੰਘ ਚੜਾਈ ਕਰ ਗਿਆ ਸੀ । ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਭਤੀਜੇ 
ਜੇਠਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਨੂੰਹ ਦੇ ਹੌਥ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਵਾਸਤੇ ਗੁੜ ਦੀ ਰੋੜੀ ਤੇ ਇਕ 
ਰੁਪਿਆ ਉਚੀ ਭੇਜ ਦਿਤਾ, ਪਤਾ ਲਗਨ ਤੇ ਮੇਰੀ ਸਾਰੀ ਬ੍ਰਾਦਰੀ ਮੇਰੇ ਨਾਲ 
ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਗਈ ਏਧਰ ਕੁਦਰਤੀ ਰੁਕੋ ਨੂੰ ਉਚੀ ਮੈਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਸੈਗੂਹਿਣੀ 
ਰੋਗ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਬੀਮਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਰ ਅਠ ਮਹੀਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆਰਾਮ ਨਾ 
ਆਇਆ, ਸਗੋਂ ਏਸੇ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਵੀਰੋਕਿਆਂ ਦੇ ਆਪਣੇ 
ਸਤਸੈਗੀ ਜਿਮੀਦਾਰਾਂ (ਭਾਈ ਹਰਦਿਤ ਸਿੰਘ, ਭਾਈ ਨਾਨਕ ਸਿੰਘ, ਭਾਈ ਭਗਤ 
ਸਿੰਘ ਆਦਿਕਾਂ) ਨੂੰ ਘਰ ਸਦਕੇ ਆਖਿਆ, ਕਿ ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਮਰ ਗਿਆ ਤਾਂ 
ਰੁਕੋ ਨੂੰ ਉਚੀ ਪਿੰਡ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰ ਵਿਆਹ ਦਿਓ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀ ਸ਼੍ਾਦਰੀ ਮੇਰੇ 
ਨਾਲ ਇਹ ਰਿਸ਼ਤਾ ਉਚੀ ਦੇਣ "ਤੇ ਨਰਾਜ਼ ਹੈ ਪਰ -ਮੈਂ ਉਥੇ ਬਚਨ ਕਰ 
ਚੁਕਾ ਹੋਇਆ ਹਾਂ. ਮੇਰੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਤੁਸਾਂ ਪੂਰਾ ਕਰ ਦੇਣਾ । 

ਮੇਰੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਹੌਸਲਾ ਹੀ ਨਾ ਦਿਤਾ ਸਗੋਂ ਰੁਕੋ ਦੇ ਵਿਆਹ 
ਦਾ ਦਿਨ ਮਿਥਕੇ ਉਚੀ ਪਿੰਡ ਸਾਹੇ ਦੀ ਚਿਠੀ ਭੇਜ ਦਿਤੀ । ਜਿਸ ਦਿਨ 
ਜਨੇਤ ਆਉਣੀ ਸੀ ਸਾਰੀ ਬ੍ਰਾਦਰੀ ਨੇ ਏਕਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਵਿਆਹ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਿਲ 
ਹੋਣਾ ਤਾਂ ਕਿਧਰੇ ਰਹਿਆ, ਮੈਜੀਆਂ ਬਿਸਤ੍ਰੇ ਵੀ ਨਾ ਦਿਤੇ, ਸਿਵਾਏ ਸੁੰਦਰ 
ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਸਭਨਾਂ ਨੇ ਮੇਰਾ ਬਾਈਕਾਟ ਕਰ ਦਿਤਾ । ਪਰ ਜਿਮੀਦਾਰਾਂ, 
ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ ਤੇ ਮੇਰੇ ਸਤਿ ਸੰਗੀਆਂ ਨੇ ਸਾਰਾ ਵਿਆਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੇਪਰੇ 


19 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਚਾੜਿਆ. ਫਿਰ ਕੁਝ ਚਿਰ ਬਾਦ ਕੀ ਸੀ ਸਾਰੀ ਬ੍ਰਾਦਰੀ ਫਿਰ ਮੇਰੇ ਨਾਲ 
ਵਰਤਨ ਲਗ ਪਈ । 
ਨੰਗਲ ਬੀਬੀ ਕੈਮੋ ਦਾ ਵਿਆਹ 
ਰੁਕੋ ਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਰੋਵਾਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਿੰਡ ਨੰਗਲ ਮੇਰੀ 
ਭਣੇਵੀ ਜੋ ਕਲਾਨੌਰ ਮੈਗੀ ਹੋਈ ਸੀ. ਉਸਦਾ ਵਿਆਹ ਉਤੇ ਮੈਂ ਨਾਨਕੀ ਸ਼ੋਕ 
ਕੇ ਜਾਣਾ ਸੀ । ਸਮੇਂ ਦੇ ਰਿਵਾਜ ਅਨੁਸਾਰ ਮੈਂ ਮੇਜਾ, ਪੀੜਾ. ਚਰਖਾ 
ਤੇ ਹੋਰ ਕਪੜੇ (ਤਿਓਰ ਵਗੈਰਾ) ਲੈ ਕੇ ਨੰਗਲ ਗਿਆ । ਉਥੇ ਭੀ ਮੇਰੇ ਸੈਤਸੈਗੀ 
ਭਾਈ ਵਰਿਆਮ ਸਿੰਘ ਤੇ ਹੋਰ ਨਾਮਧਾਰੀ ਹੈ ਸਨ, ਜੇਵ ਦੇ ਢੁਕਾਉ ਤੋਂ ਬਾਦ 
ਅਸਾਂ ਸਾਰੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਸਿਖਾਂ ਨੇ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ, ਕਿ ਸਵੇਰੇ ਬੀਬੀ ਦੇ ਫੇਰੇ 
ਦਰਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਨਾਲ ਵੇਦੀ ਤੇ ਹਵਨ ਕਰਕੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ । ਪਿੰਡ ਵਾਲਿਆਂ 
ਕੁਮਿਆਰਾਂ ਸਾਡੇ ਭਣੇਵੇ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹੌਥਾਂ ਤੇ ਚਾੜ੍ਹ ਲਿਆ ਕਿ ਅਸਾਂ ਫੇਰੇ 
ਸਾਰੇ ਨਾਮਧਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸਵੇਰੇ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਆ ਕੇ ਆਪ ਹੀ ਵੇਦੀ 
ਗੌਡ ਦਿਤੀ, ਹਵਨ ਕੁੰਡ ਪੁਟ ਘਤਿਆ, ਮੇਜਾ ਬਿਸਤਰਾ ਡਾਹਕੇ ਦਰਬਾਰ 
ਵੀ ਲੈ ਆਂਦਾ । ਅਸੀਂ ਹਵਨ ਕਰਨ ਹੀ ਲੌਗੇ ਸਾਂ ਕਿ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਬ੍ਰਾਦਰੀ 
ਦੇ ਬੈਦਿਆਂ ਨੇ ਜਿਸ ਐਦਰ ਬੀਬੀ ਕੰਮੋ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਾਕੇ ਬਹਾਲੀ ਹੋਈ ਸੀ. 
ਉਸ ਕੋਠੇ ਨੂੰ ਜੇਦਰਾ ਮਾਰ ਦਿਤਾ ਤੇ ਆਕੇ ਵੇਦੀ ਪੁਟ ਦਿਤੀ, ਸਾਡਾ 
(ਨਾਮਧਾਰੀਆਂ) ਤੇ ਕੁਮਿਆਰਾਂ ਦਾ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸਾਡੀ ਹੋਰ ਤੇ ਕੋਈ 
ਪੇਸ਼ ਨ ਗਈ, ਮੈਂ ਨਾਨਕੀ ਸ਼ਕ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸਮਾਨ ਵੈਹਤਰਾਂ ਤੇ ਲਦ ਕੇ ਵਾਪਸ 
ਵੀਰੋ ਕੀ ਲੈ ਆਂਦਾ ਤੇ ਊਹੋ ਸਮਾਨ ਸਾਲ ਬਾਦ ਰੁਕੋ ਦੇ ਵਿਆਹ ਸਮੇਂ ਉਚੀ 
ਭੇਜ ਦਿਤਾ । 
ਮੇਰਾ ਦੂਜੀ ਵਾਰੀ ਕਰੇਵਾ ਵਿਆਹ 
ਪਿਤਾ ਜੀ_(ਸੈਤ ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ) ਨੇ ਦਸਿਆ ਇਹਨਾਂ ਵਿਆਹਾਂ ਦੇ 
ਦੌਰਾਨ ਹੀ ਮੇਰੇ ਘਰੋਂ ਜੇਠਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਰੁਕੋ ਦੀ ਮਾਤਾ ਚੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਗਈ 
ਬੁਾਦਰੀ ਨੇ ਵਰਤਨ ਵਰਤਾਉਣ ਦੀਆਂ ਇਕ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾ ਕੋ ਡੇਰੇ ਬਾਬੇ 
ਨਾਨਕ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਪਿੰਡ ਚੰਦੂ ਨੰਗਲ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਚਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਖਕੇ 
ਮੈਗਲ ਦਾਸ ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਹੋਈ ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਵੀਰੋ ਕੀ ਮੈਗਵਾ ਕੇ ਦੂਸਰੀ ਵਾਰੀ 
ਮੇਰਾ ਅਨੰਦ ਕਰ ਦਿਤਾ, ਤੇ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਮਾਲਾਂ ਰਖ ਦਿੱਤਾ । ਇਚਰਾਂ ਤਕ 


20 


੦0੦0੦ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਜੇਠਾ ਸਿੰਘ ਵੀ ਟੇਬਰਦਾਰ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਤੇ ਰੁਕੋ ਵੀ ਵਿਆਹ ਗਈ ਸੀ 
ਮੇਰੇ ਟਬਰ ਕਰ ਲੈਣ ਬਾਅਦ ਜੇਠਾ ਸਿੰਘ ਤਾਂ ਵੋਖਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਤੇ ਮੈਂ ਵੱਖਰਾ 
ਭਾਂਡੇ ਘਤਨ ਤੇ ਵੈਤਰਾ ਦਾ ਕੈਮ ਕਰਨ ਲਗ ਪਿਆ । ਤੇ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਇਹ 
ਕਿਰਤ ਵਿਹਾਰ ਵੀਰੋ ਕੀ ਰਹਿ ਕੇ ਕਰਦਾ ਰਹਿਆ । 
ਵੀਰੋ ਕਿਆਂ ਤੋਂ ਉਗੂ ਚੌਕ 

ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਸਦੇ ਕਿ ਵੀਰੋ ਕੀ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਕੁਝ ਤਾਂ` ਬੁਾਦਰੀ ਦੇ 
ਨਾਲ ਪੁਸਾਦਿ ਪਾਣੀ ਛਕਣ ਦੀ ਸਾਂਝ ਵੀ ਹੋਟ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ 
ਮਾਸ ਮੋਛੀਆਂ ਖਾ ਲੈਂਦੇ ਸਨ, ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਮੈਂ ਬਰਾਦਰੀ ਦੇ ਘਰੋਂ ਵਿਆਹ 
ਸ਼ਾਦੀ ਵਿਚ ਵੀ ਪੁਰਸਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸਾਂ ਖਾਂਦਾ ਕਿਰਤ ਵਿਰਤ ਵਿਚ ਵੀ ਕੁਦਰਤੀ 
ਮੇਰਾ ਹੌਥ ਤੈਗ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ । 

ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਭਾਈ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਆਸਾ ਸਿੰਘ ਹੋਰਾਂ -ਦਾ 
ਕਾਲਰ ਦੇ ਪਿੰਡ ਗੁਰੂ ਚੌਕ ਵਿਚ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਸੀ. ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ 
ਸਲਾਹ ਦਿਤੀ ਕਿ ਤੂੰ ਗੁਰੂ ਚੌਕ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਚਲ, ਉਥੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਸਿਖਾਂ 
ਦੇ ਬਹੁਤ ਘਰ ਹਨ ਤੇ ਮੂੰਜੀ ਤੇ ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਲਾਵੀਆਂ (ਮੂੰਜੀ ਲਾਉਣ ਤੇ 
ਵਢਣ ਅਰ ਫਿਰ ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਵਾਢੀਆਂ ਕਰਨ ਦਾ) ਦਾ ਕੈਮ ਮੁਕਦਾ ਨਹੀਂ। 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀਰੋ ਕਿਆਂ ਤੋਂ ਉਗੂ ਚੌਕ (ਗੁਰੂ ਚੌਕ) ਚਲਾ 
ਗਿਆ । ਸੈਨ 1913 ਈਸਵੀ ਵਿਚ ਮੇਰਾ (ਮਹੈਤ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ) 
ਜਨਮ ਉਗੂ ਚੌਕ ਵਿਚ ਹੋਇਆ । 

ਉਗੂ ਚੌਂਕ ਤੋਂ ਗੁਰੂ ਚੌਕ 

ਪਿਤਾ ਜੀ (ਸੈਤ ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ) ਦਸਿਆ ਕਰਦੇ ਕਿ ਕਾਲਰ ਦੇ ਇਲਾਕੇ 
ਵਿਚ ਉਗੂ ਚੌਕ ਇਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਪਿੰਡ ਸੀ, ਏਥੋ ਦੇ ਵੌਡੇ-ਵੌਡੇ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰ 
ਬਹੁਤੇ ਸੂਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਵਕਤ ਭਜਨ ਪੁਛਕੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਬਣ 
ਚੁਂਕੇ ਸਨ, ਇਕ ਵਾਰੀ ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਾਨਾਂ ਵਾਲੇ ਦਾ ਹੋਲਾ 
ਕਰਕੇ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਉਗੂ ਚੌਕ ਵੀ ਦਰਸ਼ਨ ਦਿਤੇ. ਨਾਮਧਾਰੀ 
ਪਰਵਾਰਾਂ ਨੇ ਬੜੇ ਪ੍ਰੇਮ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ । ਇਸ ਪਿੰਡ ਦੇ ਨੰਬਰਦਾਰ -ਦੇ 
ਪਿਤਾ ਰੂੜ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ, ਗੁੀਬ ਨਿਵਾਜ ਸਾਡੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਨਾਮ 
ਬਦਲ ਦੇਵੋ, ਸਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਚਨ ਕੀਤਾ, ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨਾਮ ਨੂੰ ਨਾ ਬਦਲੋ 
ਇਸਦੇ ਲਹਿੰਦੀ ਤਰਫ ਕਿਤਨਾ ਕਸਬਾ ਖਾਲੀ ਪਇਆ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਉਥੇ ਵੇਖਰਾ 


੨1 


੦0੦੦1 €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€161੦॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਪਿੰਡ ਗੁਰੂ ਚੌਕ ਨਾਮ ਵਾਲਾ ਬਣਾ ਲਵੇ । 

ਨੰਬਰਦਾਰ ਨੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਸਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ`ਜੀ ਇਕਤਾਂ ਉਸ ਪਾਸੇ 
ਸੰਪ ਬੜੇ ਹਨ ਦੂਸਰਾ ਉਸ ਤਰਫ ਪਾਣੀ ਵੀ ਖਾਰਾ ਹੈ, ਵੈਸੇ ਰਕਬਾ ਉਧਰ 
ਸਾਡਾ ਬਹੁਤ ਹੈ, ਪਰ ਅਬਾਦ ਘਟ ਹੀ ਹੈ । ਸਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੇ ਬਚਨ 
ਕੀਤਾ, ਉਥੋਂ ਸੰਪ ਔਗੇ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ ਜਦ ਬੁਸਾਤ ਹੋਵੇਗੀ । ਸੱਪਾਂ ਦਾ ਤੁਸੀਂ 
ਫਿਕਰ ਨਾ ਕਰੋ ਸੰਪ ਮਾਰਨੇ ਨਹੀਂ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਆਖਣਗੇ । 

ਮਿਠੇ ਪਾਣੀ ਵਾਸਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਚਲੋ ਜਿਥੇ ਮੈਂ ਆਖਾਗਾਂ ਉਥੇ ਖੂਹੀ 
ਲਾ ਦਿਉ, ਪਾਣੀ ਬਹੁਤ `ਮਿੱਠਾ ਤੇ ਠੰਡਾ ਮਿਲ ਜਾਏਗਾ । 

ਸੈਗਤ ਸਮੇਤ ਸੌਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਨੋ ਆਕੇ ਦਰਮਿਆਨ ਇਕ ਜਗ੍ਹਾ 
ਖੂਹੀ ਦਾ ਟੌਕ ਆਪਣੇ ਕਰ ਕਮਲਾਂ ਨਾਲ ਲਾਇਆ ਅਰ ਨਾਲ ਹੀ ਇਕ ਨਵੇਂ 
ਪਿੰਡ ਵਾਸਤੇ ਇਕ ਮੋਤੀ ਗੌਡ ਦਿਤੀ । 

ਬਸ ਫਿਰ ਕੀ ਸੀ ! ਉਸ ਚੌਕ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਸਿੰਘ 
ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਰਕਬਾ ਇਸ ਪਾਸੇ ਵਧੇਰਾ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਥੇ ਆਕੇ ਘਰ ਤੇ ਹਵੇਲੀਆਂ 
ਬਣਾ ਲਏ ਤੇ ਇਸ ਨਵੀਂ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਨਾਮ ਗੁਰੂ ਚਕ ਕਰਕੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੋ 
ਗਿਆਂ । ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਵਕਤ ਏਥੇ ਅਤੇ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰੂ 
ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿਚ ਇਸ ਨਗਰ ਹੋਲੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਰਹੇ । 


ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਬਣ ਜਾਣ-ਤੋਂ ਬਾਦ ਨੰਬਰਦਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਰ (ਸੂ: ਅਮਰ 

ਸਿੰਘ, ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਮੁਕੇਰੀਆਂ) ਦੇ ਨੇੜੇ ਭੌਟੀਆਂ ਪਿੰਡ ਦੇ ਅਲਾਟੀ ਬਣੇ । 
ਗੁਰੂ ਚੌਕ ਵਿਚ ਕਿਰਤ ਵਿਰਤ 

ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਸਿਆ ਕਰਦੇ ਕਿ ਗੁਰੂ ਚੌਕ ਜਾ ਕੇ ਮੈਂ ਸਾਉਣੀ ਦੇ 
ਸੀਜ਼ਨ ਵਿਚ ਮੂੰਜੀ ਦੀ ਲਵਾਈ ਤੇ ਫੈਡਾਈ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਅਤੇ ਹਾਤੀ ਦੀ ਫਸਲ 
ਸਮੇਂ ਕਣਕ ਦੀਆਂ ਵਾਢੀਆਂ ਕਰਕੇ ਛਕਣ ਫ਼ਕੋਣ ਜੋਗੇ ਦਾਣੇ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਤੇ 
ਸਮਾਂ ਮਿਲਣ ਤੇ ਮੈਂ ਗੁਜਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸੈਤ ਕੇਸਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਚੁਪ (ਸੇਖਵਾਂ ਵਾਲਿਆ) 
ਦੇ ਡੇਰੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਉਥੇ ਜਾ ਕੇ ਲੈਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਇਕ ਸਾਧ ਪਾਸੋਂ 
ਗੁਰਮੁਖੀ ਅਖਰ ਤੇ ਸੂਹੀ ਗੁਰੂ ਗ੍‌ੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ 'ਦਾ ਸੈਥਾ ਨਾਲ ਪਾਠ ਸਿਖਦਾ 
ਰਹਿੰਦਾ । ਇਸਤਰਾਂ ਕਿਰਤ ਵਿਰਤ ਤੇ ਗੁਜਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦਿਆਂ 8 
ਸਾਲ ਬੀਤ ਗਏ । 

22 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ ।0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਵਰਦਾਨ 
ਇਕ ਵਾਰੀ ਜਦ ਸੈਤ ਕੇਸਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਚੁਪ ਆਪਣੇ ਨਗਰ ਸੇਖਵੀਂ 
ਆਏ ਹੋਏ ਸਨ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਚਕ ਤੋਂ ਵੀਰੋ ਕੀ ਆਪਣੇ ਕੋਠੇ ਲਿੰਬਣ ਵਾਸਤੇ 
ਜਦ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਸੇਖਵਾਂ ਦੇ ਰਸਤੇ ਹੀ ਆਉਣਾ ਸੀ. ਮੇਰੇ ਲੰਘਨ 
ਸਮੇਂ` ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਨੇ ਦਸਿਆ ਕਿ ਗੁਜਰਾਂ ਵਾਲੇ ਸੈਤ ਏਥੇ 
ਆਏ ਹੋਏ ਹਨ । ਮੈਂ ਔਗੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਮੁੜ ਪਿਆ ਅਤੇ ਆਕੇ ਸੰਤਾਂ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ 
ਕੀਤੇ । ਮੈਂ ਜਦ ਚਰਨਾਂ ਤੇ ਮੋਥਾ ਟੇਕਿਆ ਤਾਂ ਸੈਤ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪ੍ਰਸੈਨ ਹੋਏ, 
ਜਲ ਪਾਣੀ ਛਕਣ ਉਪ੍ਰੰਤ ਮੈਨੂੰ ਪੁਛਣ ਲਗੇ. ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ ਤੂੰ ਕਿਧਰੋਂ ਆਇਆ 
ਅਤੇ ਕਿਧਰੇ ਚਲਿਆ ਹੈ ? ਮੈ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ, ਸੈਤ ਜੀ ਮੈਂ' ਗੁਰੂ' ਚਕੌਂ ਵੀਰੋ 
ਕੀ ਅਪਨੇ ਕੌਚੇ ਕੋਠੇ ਲਿੰਬਣ ਵਾਸਤੇ ਚਲਿਆ ਹਾਂ । ਸੰਤਾਂ ਨੇ ਸੁਭਾਵਕ ਹੀ 
ਬਚਨ ਕੀਤਾ, ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ ਛਡ ਪਰਾਂ ਕਚਿਆਂ ਕੋਠਿਆਂ ਨੂੰ ਕੀ ਲਿਬਣਾ ਹੈ, 
ਪੇਕੇ ਹੀ ਬਣ ਜਾਣਗੇ, ਤੂੰ ਭਜਨ ਕਰਿਆ ਕਰ । ਇਸ ਬਚਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 
ਮੈਨੂੰ ਆਖਿਆ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਠੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੇੜੇ ਜੋ ਘਰ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿ 
ਦੇ ਕਿ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਕੋਠੇ ਸੈਭਾਲ ਲੈਣ ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਕੋਠਾ ਪੌਕਾ ਕਰਨ ਲਗਾ 
ਹਾਂ, ਸੈਤਾਂ ਦਾ ਬਚਨ ਮੈਨ ਕੇ ਲਾਗੇ ਦੇ ਘਰਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਜਦ ਸੁਨੇਹਾ 
ਦੇਕੇ ਆਇਆ ਤਾਂ ਸੈਤ ਕਹਿਣ ਲਗੇ ਆਹ ਜੋ _ਕੈਗਣੀ ਦੀ ਪਰਾਲੀ ਬਾਹਰ 
ਲੌਗੀ ਹੈ, ਇਸਨੂੰ ਐਦਰ ਸੁਟ ਦੇਹ. ਜਦ ਮੈਂ ਉਹ ਪਰਾਲੀ ਐਦਰ ਸੁਟ ਦਿਤੀ 
ਤਾਂ ਆਪ ਉਠਕੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿਚ ਔਗ ਦੀ ਇਕ ਐਗਿਆਰੀ ਲਿਆਕੇ ਐਦਰ 
ਕਖਾਂ ਵਿਚ ਰਖ ਦਿਤੀ ਤੇ ਥੋੜੇ ਚਿਰ ਵਿਚ ਔਗ ਮਚ ਗਈ ਤੇ ਵੇਖਦਿਆਂ 
ਵੇਖਦਿਆਂ ਸਾਰੇ ਕੋਠੇ 'ਦਾ ਛੌਤ ਸਤ ਗਿਆ ਤੇ ਕੰਧਾਂ ਖਲ੍ਹੋਤੀਆਂ ਫਹੀਆਂ, ਜਦ 
ਲੋਕੀ ਔਗ ਬੁਝਾਉਣ ਵਾਸਤੇ ਆਏ, ਤਾਂ ਸੈਤ ਆਖਣ ਲਗੇ ਭਈ ਅਸਾਂ ਆਪਣਾ 
ਕੋਠਾ ਪੌਕਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪਿਛਾਂਹ ਹਟ ਜਾਵੋ। ਉਸ ਦਿਨ-ਰਾਤ ਮੈਂ 
ਵੀ ਉਥੇ ਰਹਿਆ ਤੇ ਸੈਤ ਵੀ । ਸਵੇਰੇ ਪੈਦਲ ਹੀ ਸੰਤ ਗੁਜਰਾਂ ਵਾਲੇ ਵਲ 
ਚਲੇ ਗਏ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀਰੋਕੀ ਆਕੇ ਕੋਠੇ ਲਿੰਬਣ ਤੋਂ ਬਗੈਰ ਹੀ ਦੋ ਦਿਨ ਰਹਿਕੇ 
ਗੁਰੂ ਚੌਕ ਵਾਪਸ ਆ ਗਇਆ । 
ਗੁਰੂ ਚਕ ਤੋ ਸਨਖਤਰੇ 
ਇਸਤਰਾਂ ਰਹਿਦਿਆ ਸੈਮਤ 1970 ਵਿਚ ਗੁਰੂ ਚੌਕ ਦੇ ਨੰਬਰਦਾਰ 


ਦੇ ਸਪੁਤੁ ਸ੍ਰੀ ਅਰੂਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਵਿਆਹ ਆ ਗਿਆ ਇਸਦੀ ਜਨੈਤ ਦੜਪ 
ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਨਗਰ ਸੋਦੋਵਾਲੇ ਉਚੇ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਪਰਮ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਸੀ 


23 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਮਾਨ ਬਾਬਾ ਸੋਣ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇਊ ਗੋਤ ਦੇ ਘਰ ਆਉਣੀ ਸੀ । ਪਿਤਾ ਜੀ 
ਦੌਸਣ ਅਨੁਸਾਰ_ ਦੋਵੇ ਘਰ ਹੀ ਨਾਮਧਾਰੀ ਸੈਗਤ ਵਿਚ ਬੜੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸਨ 
ਭਾਵੇ' ਬਾਬਾ ਸੌਣ ਸਿੰਘ ਜੀ ਲਾਇਲਪੁਰ ਦੀ ਬਾਰ ਵਿਚ ਮੁਰਬੇ ਖਰੀਦ ਕੇ 
ਉਥੇ ਵੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਰਖਦੇ ਸਨ ਤੇ ਉਸ ਚਕ ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਸਦੇ ਵਾਲਾ ਹੀ 
ਰਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ _ਬੀਬੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ 
ਦੜਪ ਵਾਲੇ ਨਗਰ ਹੀ ਕੀਤਾ. ਜਿਥੇ_ਗੁਰੂ ਚਕ ਬਹੁਤ ਸਾਧ ਸੈਗਤ ਇਕਠੀ 
ਹੋਈ, ਓਥੇ ਸੌਦੋਵਾਲੇ ਵਾਲੇ ਵੀ ਬਾਰਾਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਾਫੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ 
ਸਾਧ ਸੈਗਤ ਆਈ ਹੋਈ ਸੀ । 

ਗੁਰੂ ਚਕੋਂ' ਲੈਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਾਸਤੇ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ । 
ਇਹ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਦਾ ਮੇਲਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਧੂਮਧਾਮ ਨਾਲ ਹੋਇਆ । ਮੈਂ' 
ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਬਹੁਤ ਉਤਸ਼ਾਹ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ । ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੀ ਸਪੁਤ੍ਰੀ 
ਕਿਸ਼ਨ ਕੌਰ ਦਾ ਆਨੰਦ ਕਾਰਜ ਹੋ ਜਾਣ ਉਪ੍ਰੰਤ ਜਦ `ਤੀਸਰੇ ਦਿਨ ਸਾਧ 
ਸੈਗਤ ਸੌਦੋਵਾਲੇ ਤੋਂ ਵਿਦਿਆ ਹੋਣ ਲਗੀ ਤਾਂ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਬਿਹੈਗਮ 
(ਸੈਤ ਪਾਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸ਼ੋਰ ਕੋਟ, ਸੈਤ ਟਹਿਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੋਦੋਵਾਲ ਬਾਬਾਂ 
ਹੇਮ ਸਿੰਘ ਕਪੂਰਾ, ਸੈਤ ਨਥਾ ਸਿੰਘ ਹਥਵਡੀਆ ਆਦਿਕ) ਸਾਧ ਮੇਰੇ ਦੁਆਲੇ 
ਆ ਇਕਠੇ ਹੋਏ ਤੇ ਕਹਿਣ ਲਗੇ ਕਿ ਤੈਨੂੰ ਅਸਾਂ ਹੁਣ ਗੁਰੂ ਚੌਕ ਨਹੀਂ ਜਾਣ 
ਦੇਣਾ ਤੇ ਸਨਖਤ੍ਰੇ ਸੜਕ ਉਤੇ ਇਕ ਨਵਾਂ ਡੇਰਾ ਬਨਾਣ ਲਗੇ ਹਾਂ ਤੈਨੂੰ ਉਸ 
ਡੇਰੇ ਦਾ ਮਹੈਤ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ । ਬਾਵਜੂਦ ਗੁਰੂ ਚੌਕ ਦੇ ਸਰੀਰਾਂ ਵਲੋਂ' ਮੈਨੂੰ 
ਵਾਪਸ ਲਿਜਾਣ ਦੇ ਇਸ ਜਥੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਵਾਪਸ ਗੁਰੂ ਚੌਕ ਨ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ। 
ਤੇ ਸਗੋ ਸਾਰਾ ਜਥਾ ਮੈਨੂੰ ਨਵੀਂ ਬਣ ਰਹੀ ਬਾਬੇ ਸਨਖਤਰੇ ਦੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ 
ਲੈ ਆਇਆ। ਉਸ ਵਕਤ ਇਹ ਜਗ੍ਹਾ ਉਜਾੜ ਜਿਹੀ ਸੀ ਇਸਦੇ ਪਹਾੜ ਪਾਸੇ 
ਸਰਕਾਰੀ ਮਿਡਲ ਸਕੂਲ ਬੋਰਡਿੰਗ ਸਮੇਤ ਚਾਲੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਕੁਝ' 
ਦੂਰ ਸੰਤ ਪਾਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕੌਖਾਂ ਦੀ ਇਕ ਝੋਪੜੀ ਬਣਾ ਰੌਖੀ ਸੀ । 

ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਝੌਂਪੜੀ ਵਿਚ ਬੈਠਾ ਕੇ ਸਾਰੇ ਜਥੇ ਨੇ ਇਥੇ ਲੈਗਰ ਪਾਣੀ 
ਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੈਧ ਵਾਸਤੇ ਖਾਨਪੁਰ ਬੁਲਾਰ, ਟਪਿਆਲੇ, ਵੀਰਕੋ, 
ਖਾਰੇ, ਰੜੀਆਂ ਆਦਿ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿਚ ਉਗ੍ਹਾਹੀ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਤੀ । ਪਰ 
ਮੈਨੂੰ ਉਥੋਂ ਕਿਸੇ ਪਾਸੇ ਨ ਜਾਣ ਦਿੰਦੇ । 

24 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਸਨਖਤਰੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਕਿਵੇਂ ਬਣੀ ? 

ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੱਸਿਆ ਕਰਦੇ ਕਿ ਖਾਨਪੁਰ ਬੁਲਾਰ ਤੇ ਟਪਿਆਲੇ ਦਾ 
ਕੋਈ 900 ਕਨਾਲ ਦਾ ਰਕਬਾ ਬੋਜਰ ਕਦੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਇਹ ਸ਼ਾਮਲਾਟ 
ਦੇ ਤੋਰ ਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਵਿਚ ਦਰਜ ਸੀ । ਤਿਨਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਸੈਂਕੜੇ 
ਲੋਕ ਮਾਲਕ ਹੋਣ ਸਦਕਾ ਨ ਕੋਈ ਇਸ ਸ਼ਾਮਲਾਟ ਨੂੰ ਤਕਸੀਮ ਕਰਾਉਦਾ 
ਤੇ ਨ ਕੋਈ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਦਾ. ਸਗੋਂ` ਇਸ ਬੈਜਰ ਵਿਚੋਂ ਕੁਝ ਉਪਜਾਊ ਜ਼ਮੀਨ 
ਵੀਰੋਕਿਆਂ ਦੇ ਦੋ ਚਾਰ ਘਰ ਤੇ ਕੁਝ ਸਨਖਤ੍ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰ ਮੁਸਲਮਾਨ 
ਅਰਾਈਆ ਦੇ ਤਿੰਨ ਘਰ (ਗੁਲਾਮ ਮੁਹੈਮਦ. ਨਬੀ ਬਖਸ਼ ਤੇ ਇਮਾਮਦੀਨ) 
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਲਗਾਨ ਦੇਣ ਦੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਦੋਂ' ਦੇ ਵਾਹੁੰਦੇ ' 
ਖਾਂਦੇ ਸਨ । ਭਾਵ ਤਿੰਨਾਂ ਪਿੰਡਾ ਦੀ ਏਹ ਸ਼ਾਮਲਾਤ ਜਮੀਨ ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਖਸਮੀ 
ਪਈ ਹੋਈ ਸੀ । ` 

ਸੈਨ 1914 ਵਿਚ ਸਰਕਾਰੀ ਤੌਰ ਤੇ ਜਦ ਸਾਰੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਬੈਦੋਬਸਤ 
ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿਚ ਬੰਦੋਬਸਤ ਅਫਸਰ ਸ਼ੂ: ਚੰਦਾ 
ਸਿੰਘ ਨਾਰਲੀ (ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਐਮ੍੍‌ਤਸਰ) ਵਾਲਾ ਨਾਇਬ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਲੌਗਾ (ਇਹ 
ਸੂਦਾਰ ਐਮਿ੍‌ਤਿਸਰ ਹੋਏ ਨਾਮਧਾਰੀ ਸ਼ਹੀਦ ਸੂ: ਬੀਹਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਭਤੀਜਾ 
ਲਗਦਾ ਸੀ ਇਸਦੇ ਐਦਰ ਨਾਮਧਾਰੀਪਨ ਦੀ ਅਣਖ ਕਾਇਮ ਸੀ )ਸੂ: ਚੇਦਾ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮਾਲ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਰਕਬਾ ਨਿਖਸਮਾਂ ਵੇਖਿਆ, ਤਾਂ 
ਉਸਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਇਕਠੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਦਸਿਆ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਇਤਨਾ 
ਰਕਬਾ ਸਨਖਤਰੇ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਬੋਜਰ ਕਦੀਮ ਤੇ ਕੁਝ ਗੈਰ 
ਮਾਲਕ ਮੁਫਤੋ ਮੁਫਤ ਕਾਸ਼ਤ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸਦਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤਾਂ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ 
ਨਹੀਂ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀ ਮੇਰੀ ਗੌਲ ਮੈਨੋਂ, ਸਨਖਤਰੇ ਸੜਕ ਤੇ ਬਾਬੇ ਸਨਖਤਰੇ 
ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਇਕ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਬਣਵਾਕੇ ਕਾਸਤ ਸ਼ੁਦਾ ਰਕਬਾ ਉਸਦੇ ਨਾਮ 
ਲਗਵਾ ਦੇਵੋ । ਤਾਂ ਕਿ ਇਸਦਾ ਫਾਇਦਾ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਆਮ 
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹੋਵੇ । 
ਸੂ: ਚੇਦਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਦ ਸਾਰੇ ਜਿਮੀਦਾਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਗੌਲ ਮੈਨ ਕੇ 
ਆਪਣੀ ਸ਼ਾਮਲਾਟ ਦਾ ਗੈਰ ਮਾਲਕਾਂ ਹੇਠ ਕਾਸ਼ਤ ਹੁੰਦਾ ਰਕਬਾ ਕਿਸੇ ਧਰਮਸਾਲਾ 
ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਮੈਨ ਲਿਆ, ਤਾਂ ਸੁਦਾਰ ਜੀ ਨੇ ਧਰਮਸਾਲਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ 
ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਤਜਵੀਜ਼ ਰੋਖ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਧਰਮਸਾਲਾ ਸਾਰੇ ਦੇਊ ਤਪੇ 


੦0੦੦1 €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥)&3।0੦11.੮੦॥0 


ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਹੋਵੇਗੀ. ਇਸ ਵਾਸਤੇ 24-25 ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਜਿਮੀਦਾਰਾਂ 
ਨੂੰ ਇਕ ਰੁਪਿਆ ਹਲ ਪੁਤੀ ਬਾਡ (ਉਗਰਾਹੀ) ਲਾਈ ਜਾਵੇ ਤੇ ਉਸ ਰਕਮ 
ਨਾਲ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦਾ ਇਕ ਵਡਾ ਹਾਲ ਕਮਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ । ਇਸ 
ਢੇਗ ਨਾਲ ਸੂ: ਚੇਦਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿਚੋਂ ਰਕਮ ਇਕਠੀ ਕਰਕੇ 
ਰਕਬਾ ਕਰਕੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਨਾਮ ਇੰਦਰਾਜ ਕਰਵਾ ਦਿਤਾ ਤੇ ਉਸ ਰਕਬੇ 
ਨੂੰ ਸੁਕਾਰੀ ਮੁਆਮਲਾ ਲਾਕੇ ਉਹ ਅਸਲ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ 
ਕਰਵਾ ਦਿਤਾ ਅਥਵਾ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਉਹ ਰਕਬਾ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਿਆ ਕਰਦੇ ਸਨ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਮੁਜਾਰੇ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਤੇ ਨਾਮ ਮਾਤਰ ਲਗਾਨ ਲਗਾਕੇ 
ਗੈਰ ਦਖੀਲਕ਼ਾਰ ਕਰਾਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ, ਉਥੇ ਇੰਕਠੀ ਹੋਈ ਰਕਮ ਨਾਲ ਛਿਆਂ 
ਪੋਖਿਆਂ ਦਾ ਇਕ ਪੌਕਾ ਕਮਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਵਾ ਦਿਤਾ । 

ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਸਦੇ ਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਏਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਮੇਰੇ ਹੌਥੀਂ ਕੀਤਾ 
ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਤੇ ਏਸੇ ਕਰਕੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ 
ਸਨਖਤਰਾ ਬਾਹਤਮਾਮ ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ ਵਲਦ ਜੋਤਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਸ ਰਕਬੇ ਦਾ 
ਕਾਸ਼ਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦੁਖ੍ਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ । ਇਸ ਤਰਾਂ ਸੂ: ਚੋਦਾ ਸਿੰਘ ਨੇ 
ਦੋਵੇਂ ਕੰਮ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰ ਦਿੱਤੇ, ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦਮੀ ਮੁਖਬਰੀ ਕਰ ਦਿਤੀ ਕਿ 
ਸੂ: ਚੈਦਾ ਸਿੰਘ ਨਾਰਲੀ ਦੇ ਇਕ ਨਾਮਧਾਰੀ ਸ਼ਹੀਦ ਸੂ: ਬੀਹਲਾ ਸਿੰਘ ਦੇ 
ਪਰਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੈਧਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਨਖਤਰੇ ਨਾਮਧਾਰੀਆਂ ਦਾ ਇਕ ਕੇਂਦਰ 
ਕਾਇਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ .। ਇਸ ਮੁਕਬਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ 8-9 ਮਹੀਨੇ ਸੂ: ਚੈਦਾ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਮੁਤਲ ਕਰ ਦਿਤਾ ਗਿਆ ਜਦ ਫਿਰ ਬਹਾਲ ਹੋਏ, 'ਤਾਂ ਸੁਦਾਰ 
ਜੀ ਨੇ ਮਾਲ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਵਖਰਾ ਇਕ ਸੀਰਾਜਾ ਤੇ ਜਮਾਂਬੇਦੀ ਦੇ ਕਾਰਜ਼ 
ਵਖਰੇ ਤਿਆਰ ਕਰਵਾ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਦਿਵਾ ਦਿਤੇ । ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਆਖਿਆ ਭਾਈ ਬੇਲਾ 
ਸਿੰਹਾਂ ਮੈ' ਜੋ ਤੇਰੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਵਾਸਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੇਖਾਂ ਲਾ ਦਿਤੀਆਂ ਹਨ ਇਸਨੂੰ 
ਕਾਹਲਾ ਨ ਪਵੀਂ, ਅਜੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ' ਕਦੋਂ ਇੰਤਕਾਲ ਹੋਵੇ ? ਫਿਰ ਇੰਤਕਾਲ 
ਹੋ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਦ ਵੀ ਇਕ ਦੋ ਜ਼ਮਾ ਬੈਦੀਆਂ ਤਕ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਫਿਰ 
ਮੁਜਾਰਿਆਂ ਤੇ ਲਗਾਨ ਤੇ ਬੇਦਖੁਲੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਕਰ ਦੇਵੀਂ। _ਉਤਨਾ ਚਿਰ 


26 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦01॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦/0 


ਜਿਵੇਂ ਹੋਵੇ ਤਕੜਾ ਹੋਕੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਵਿਚ ਗੁਜਾਰਾ ਕਰੀਂ ਜਾਵੀਂ। ਪਿਤਾ ਜੀ 
ਦਸਦੇ ਸਨ ਕਿ ਸ: ਚੰਦਾ ਸਿਘ ਇਤਨਾ ਕੁਝ ਕਰ ਕਰਵਾਕੇ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਤਕੜੇ 
ਹੋਕੇ ਬੈਠੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰਕੇ ਸੁ: ਚੰਦਾ ਸਿਘ ਜੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 
ਵਾਸਤੇ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਮੈਂ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹਾਤੀ ਸਾਉਣੀ ਦਾਣਿਆਂ ਦੀ 
ਉਗਰਾਹੀ ਕਰਕੇ ਡੇਰੇ ਦਾ ਲੰਗਰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਰਹਿਆ । ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈ' ਗੁਰੂ ਚੇਕੋਂ' 
ਡੇਢ ਕੁ ਸਾਲ ਪਿਛੋਂ ਏਥੇ ਇਕ ਕਮਰਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਵਾਲਾ ਬਣਾਕੇ ਮੇਗਵਾ 
ਲਿਆ ਸੀ. ਉਸ ਵਕਤ ਤੇਰੀ ਉਮਰ ਦੇ ਕੁ ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ' 
ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੈ' ਗੁਰੂ ਚਕੋਂ _ਸਨਖਤ੍ਰੇ ਮੋਗਵਾਇਆਂ ਸੀ । (ਸੈਨ 1915 ਈਸਵੀ 
- ਦਾ ਵਾਕਿਆਤ ਹੈ) 
ਰਸਦ ਬਸਤ ਦੀ ਘਾਟ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ, ਪਰ ਮੈ' ਸੁਦਾਰ ਜੀ ਦੇ ਕਹਿਣ ਅਨੁਸਾਰ 
ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਵਿਚ ਅਡੋਲ ਟਿਕਿਆ ਰਹਿਆ। 

ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਤੇ ਗੈਰ ਨਾਮਧਾਰੀ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰ ਹਾੜੀ 
ਸੋਣੀ ਦਾਣੇ ਦੇਕੇ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰਿਆ ਕਰਦੇ । ਸੈਤ ਪਾਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀ 
ਏਥੇ ਆਉਦੇ ਜਾਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ । 

ਬਾਬੇ _ਸਨਖਤਰੇ ਬਾਬਤ ਸੈਖਿਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ 
(ਹੇਮ ਨਗਰ ਤੋਂ ਸਨਖਤਰਾ ਨਾਮ) 

ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੇ ਦਸਣ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨਖਤਰੇ ਕਸਬੇ ਦਾ ਨਾਮ ਪਹਿਲਾਂ 
ਹੇਮ ਨਗਰ ਹੋਇਆ ਕਰਦਾ ਸੀ ਜੋ ਦੇਊ ਤਪੇ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਕਸਬਾ ਸੀ, ਇਸ 
ਸਾਰੇ ਕਸਬੇ ਦਾ ਮਾਲਕ ਬਾਬੇ ਸਨਖਤਰੇ ਦਾ ਪਿਤਾ ਸੀ ਤੇ ਇਹ ਮਾਪਿਆਂ 
ਦਾ ਇਕਲੌਤਾ ਪੁਤੁ ਸੀ, ਜਦ ਇਹ 15 ਕੁ ਸਾਲ ਦਾ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਕੁਦਰਤੀ 
ਇਸਦਾ ਸੈਪਰਕ ਗੁਰੂ ਨਾਥ ਦੇ ਚੇਲਿਆਂ ਸਿੰਧਾਂ ਨਾਲ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ 
ਦੀ ਸੈਗਤ ਨਾਲ ਇਹ ਭੀ ਘਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਉਪਰਾਮ ਹੋ ਗਿਆ । ਜਦ 
ਇਸਦੇ ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਨੇ ਇਸਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨਾ ਚਾਹਿਆ ਤਾਂ ਇਸਨੇ ਸਾਫ 
ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਿੰਧ ਮੈਡਲੀ ਨਾਲ ਜਾਣ ਲੌਗਾ, ਤਾਂ ਮਾਪਿਆਂ 
ਨੇ ਵਡੇ ਨਾਥ ਔਗੇ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਦਾ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ 
ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਆਖੋ ਕਿ ਇਹ ਬਾਹਰ ਨ ਜਾਵੇ ਤੇ ਪਸ਼ੂ ਮੌਝਾਂ-ਗਊਆਂ ਚਾਰ 
ਲਿਆਇਆ ਕਰੇ । ਸਿੱਧ ਮੈਡਲੀ ਦੇ ਮਹੈਤ ਦਾ ਬਚਨ ਮੈਨਕੇ ਸਨਖਤਰਾ 

। 


੦0੦0੦ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਆਪਣੇ ਘਰ ਹੀ ਰਹਿਕੇ ਈਸ਼ਵਰ ਦਾ ਭਜਨ ਕਰਨ ਲੌਗਾ ਤੇ ਗਊਆਂ ਮੌਝਾਂ 
ਨੂੰ ਬੜੇ ਪੇਮ ਨਾਲ ਚਾਰਨ ਲੰਗਾ । 

ਇਸਦੀ ਉਪਰਾਮਤਾ ਦੀ ਚਰਚਾ ਸਾਰੇ ਦੇਊ ਤਪੇ ਵਿਚ ਹੋਣ ਲਗੀ. 
ਸਗੋਂ ਆਮ ਲੋਕ ਇਸਨੂੰ ਸਨਖਤਰਾ ਪੀਰ ਆਖਣੁ ਲੌਗ ਪਏ. ਸਮਾਂ ਪਾਕੇ ਇਸਦੇ 
ਮਾਤਾ ਪਿਤਾ ਸੁਰਗਵਾਸ ਹੋ ਗਏ । ਉਸ ਵਕਤ ਇਹ 25-26 ਸੋ ਪੇਕੇ ਘੁਮਾਵਾਂ 


ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਨ । 


ਸਨਖਤਰਾ ਪੀਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਐਤ ਸਮਾਂ ਜਾਣਕੇ ਅਪਣਾ ਸਾਰਾ ਰਕਬਾ 
ਹੀ ਨਗਰ ਨਿਵਾਸੀ ਸਾਰੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਵੈਡਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਰਕੇ ਸਭਨਾਂ ਨੂੰ 
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿਚਲੇ ਇਕ ਬੜ੍ਹੇ ਤੇ ਇਕੋਠਾ ਕਰਕੇ ਆਖਿਆ ਜਿਹੜੀ ਜਿਹੜੀ ਤਰਫ 
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਗਦੀ ਹੈ ਉਥੋਂ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਲੋੜ ਲੋਗ ਜਾ 
ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਘੇਰ ਲਵੋ ਮੇਰੇ ਵਲੋਂ ਸਭਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਲਕੀ ਹੌਕ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। 
ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਕਹਿਣ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋ ਕੌਮਾਂ. ਖੇਤਰੀ. ਤੁਲੀ, ਅਬਰੋਲ, ਬਹਿਲ, . 
ਸਾਰੇ ਆਪੋ ਆਪਣੀ ਹਿੰਮਤ ਕਰਕੇ ਬਾਬੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਬਣ ਗਏ। 

ਨਗਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਤਕਸੀਮ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਸੋਚਿਆ 
ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਬਾਅਦ ਦੁਆਲੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਦੇਊ ਗੋਤੀ ਇਹਨਾਂ 
ਨਵੇਂ' ਬਣਾਏ ਮਾਲਕਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਹਥਿਆਉਣ ਵਾਸਤੇ ਤੇਗ ਹੀ ਕਰਿਆ 
ਕਰਨ ! 

ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਸਭ ਦੇਊਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ 
ਤੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਨੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਰਕਬਾ ਇਸ ਪਿੰਡ ਦੇ 
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਤਕਰੇ ਤੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਤਕਸੀਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ । ਇਸ 
ਰਕਬੇ ਵਾਸਤੇ ਕੋਈ ਏਥੇ ਆਕੇ ਕਿਸੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਤੈਗ ਨ ਕਰੇ, ਜਿਹੜਾ ਵੀ 
ਕੋਈ ਏਥੇ ਆਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ- ਦੁੱਖ ਦੇਵੇਗਾ ਉਸਦੀ ਕੁਲ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ. ਸਗੋਂ 
ਏਸ ਪਿੰਡ ਆ ਕੇ ਕੋਈ ਦੇਊ "ਭੂਰੇ ਉਤੇ ਨ ਬੈਠੇ” 'ਮੰਜੇ ਤੇ ਨ ਬਹੇ,' 
'ਕੋਈ ਵਰਾਸਤੀ _ਹੌਕ ਨ ਜਣਾਵੇ` । ਏਸੇ ਵਜ੍ਹਾਂ ਕਰਕੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਦੇ ਤਪ 
ਸਾਧਨ. ਵੈਰਾਗ. ਤਿਆਗ.ਗਊਆਂ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਪਾਲਿਕ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਸ ਹੇਮਨਗਰ 
ਪਿੰਡ ਦਾ ਨਾਮ ਸਨਖਤਰਾ ਹੀ ਪੈ ਗਿਆ । 


ਨੇ 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਹੋਰ ਦਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਬਾਬਾ ਜੀ ਇਕ ਵਾਰ ਆਪਣੀ 
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਗਊਆਂ ਦਾ ਤੇ ਮੋਝਾਂ ਦਾ ਵੇਗ ਚਾਰ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਨਾਥਾਂ ਦਾ 
ਇਕ ਟੋਲਾ (ਮੋਡਲ) ਉਸ ਰਸਤੇ ਲੰਘਦਾ ਹੋਇਆ ਵਗ ਚੁਗਦਾ ਵੇਖਕੇ ਵਾਗੀ 
ਬਾਬੇ ਨੂੰ ਆਖਣ ਲਗੇ.ਬਾਬਾ ਸਾਨੂੰ ਦੁਧ ਛਕਾ ਪਿਆਸ ਲਗੀ ਹੋਈ ਹੈ । 

ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿਆ. ਕਿ ਮੈਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਗਊ. ਮੋਝ ਦਾ ਦੁਧ ਨਾ 
ਚੋਇਆ ਤੇ ਨਾ ਪੀਤਾ ਹੈ. ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਲਵੇਰੀਆਂ ਹੋਠੋਂ ਦੁੱਧ ਚੋਂ ਕੇ ਪੀ ਲਵੇ । 

ਉਹ ਨਾਥ ਜਿਸ ਲਵੇਰੀ ਹੇਠ ਬਹਿਣ ਉਹ ਪਸਮੇ ਹੀ ਨਾ, ਨਾਥ 
ਬੜੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋਏ ਜਦ ਤੁਰਨ ਲੋਗੇ ਤਾਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਕਹਿਆ ਦੁਧ ਪੀਣ ਤੋਂ 
ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਕਿਉਂ ਤੁਰ ਚਲੋ ਹੋਂ ? ਆਪ ਅਗੇ ਹੋ ਕੇ ਪਛਤਾਂ ਗਊਆਂ-ਮਝਾਂ 
ਨੂੰ ਥਾਪੀਆਂ ਮਾਰ ਕੇ ਆਖਦੇ ਭਲੀਓ ਸਾਧ ਪਿਆਸੇ ਹੀ ਤੁਰ ਚਲੇ ਹਨ ਇਹਨਾਂ 


ਜੀ ਦੀ ਇਸ ਸੁਭਾਵਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਸਾਧ ਬੜੇ ਪੂਸੈਨ ਹੋਏ ਤੇ ਵਰਦਾਨ 
ਦੇਣ ਲਗੇ ਕਿ ਬਾਬਿਓ ਜਿਹੜਾ ਕੋਈ ਆਦਮੀ ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਲੈ ਕੇ ਦੁੱਧ-ਪੁਤ 


ਤੂ 
਼ਾ 
ਹਰ 
੫ 
ਗੋ 
ਤੋ 


ਮੋਝਾਂ ਤੇ ਉ 
ਵਿਚ ਦੁੱਧ ਚੋ ਚੋ ਪੀਣ ਲੌਗੇ । ਸਾਰੇ ਬਰਾਤੀ ਹਾਤ ਦੀ ਦੁਪਹਿਰੇ ਦੁਧ 
ਨਾਲ ਰੌਜ ਕੇ ਤੁਰੇ ਤਾਂ ਆਪਸ ਵਿਚ ਇਸ ਬਾਬੇ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੋਭਾ ਕਰਨ 
ਲੋਗੇ ਕਿ ਬਾਬਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਜਾਹਰਾ ਪੀਰ ਹੈ । 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਕੇ ਸੁਵੀਆਂ ਛਡਕੇ ਅਚਨ ਚੇਤ ਉਥੋਂ ਹੀ ਸਣ ਦੇਹ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਏ, ਜਦ 
ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲਗਾ ਤਾਂ ਉਸ ਜੈਗਲ ਵਿਚ ਹੀ ਜਿਥੇ ਬਾਬਾ ਜੀ 
ਗੁਪਤ ਹੋਏ ਸਨ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਇਕ ਮੜ੍ਹ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹਰ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਘਿਉ 
ਦਾ ਚਰਾਗ ਬਾਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿਤਾ ਅਤੇ ਹਾਤ ਦੇ ਨੌ ਚੈਦੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ 
ਸਾਰੇ ਦੇਊਆਂ ਵਲੋਂ ਖੀਰਾਂ ਤੇ ਚੂਰਮਿਆ ਦਾ ਚੜ੍ਹਾਵਾ ਚਾੜਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ 
ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸੁਖਣਾ ਉਥੇ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ ਲਗੀਆਂ । 
ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਸਨਖਤੁਵੀ 

ਸੈਂਕੜੇ ਸਾਲਾਂ ਬਾਦ ਜਦੋਂ ਸਨਖਤਰੇ ਸੂ. ਚੇਦਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜੋ ਬਾਬੇ 
ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਧਰਮ ਸ਼ਾਲਾ ਬਣਵਾਈ ਤੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਏਥੇ ਮਹੇਤ ਨਿਯੁਕਤ 
ਕੀਤਾ, ਔਰ ਸੈਤ ਟਹਿਲ ਸਿੰਘ ਜੀ (ਦੇਊ) ਨੇ ਏਥੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਆਸ਼ੂਮ 
(ਵਿਦਿਆਲਾ) ਬਣਾਇਆ ਉਸ ਵਿਚੋਂ ਜਿਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੋਰ ਵਿਦਯਾਰਥੀ 
ਵਿਦਵਾਨ ਬਣੇ, ਉਥੇ ਸੂਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਚਰਨ ਛੋਹ ਤੇ 
ਜਾਣ ਲੰਗਾ ਤੇ ਅਖਬਾਰ ਸਤਿਜੁਗ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਅਤੁੱਟ ਸੈਪਰਕ ਜੁੜ ਗਿਆ 
ਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕ੍ਰਿਪਾ ਕਰਕੇ ਕਈ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ 
ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਸਤਿਜੁਗ ਦਾ ਸੰਪਾਦਿਕ ਵੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇਸਾਂਤਰਾਂ 
ਵਿਚ ਆਮ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਸਨਖਤਰੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਹੀ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਲੱਗਾ । 
ਹੁਣ ਵੀ ਆਮ ਸਜਣਾਂ ਨੂੰ ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਯਾਦ ਹੋਵੇਗਾ, 
ਪਰ ਸਨਖਤਰਾ ਨਾਮ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਪੈਥ ਦੇਸ਼-ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿਖੋ ਮਸ਼ਹੂਰ 
ਹੈ । ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਸੂੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ, ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ '' 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਸਦਕਾ ਔਜ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਸਨਖਤਰਾ ਸਾਰੀ ਨਾਮਧਾਰੀ 
ਦੁਨੀਆਂ ਵਿਚ ਜਾਣਿਆਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ । 


ਏਸੇ ਕਸਬੇ ਸੁਨਖਤਰੇ ਵਿਚ ਬਹਿਲੋ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਦੇ ਘਰ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ 
ਅਮਰਦਾਸ ਜੀ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਸਨ । ਸਗੋ' ਇਸ ਪ੍ਰਵਾਰ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਜਾ ਰਣਜੀਤ 
ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੁਝ ਜਾਗੀਰ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ । ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਕਸਬੇ 
ਨੂੰ ਇਤਹਾਸਕ ਰੁਤਬਾ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ । 

ਨਾਮਧਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਸੁਧਾਰ ਸਤਿਜੁਗੀ ਆਸ਼ੂਮ ਸਨਖਤਰਾ 

ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸੰਤਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ, ਪੁਬੈਧਕਾਂ ਦੇ ਐਦਰ ਨਾਮਧਾਰੀ ਪਰਵਾਰਾਂ 
ਦੇ ਬਚਿਆਂ ਨੂੰ ਨਾਮਧਾਰੀ ਪੁਚਾਰ ਵਾਸਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਦਿਆਲੇ ਬਨਾਉਣ ਔਰ 
ਫਰੀ ਵਿਦਿਆ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦੀ ਬਹੁਤ ਲਗਨ ਸੀ । ਉਹ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ 
ਨਾਮਧਾਰੀ ਬਚੇ ਸਰਕਾਰੀ (ਐਗਰੇਜ਼ੀ) ਸਕੂਲਾਂ ਵਿਚ ਨਾ ਜਾਣ ਪਰ ਵਿਦਿਆ 


ਵਿ 


੭॥ 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦/0 


ਜ਼ਰੂਰ ਪਤਨ. ਸੈਮਤ 1975 ਦੀ ਵਿਸਾਖੀ ਨੂੰ ਸੇਤ ਟਹਿਲ ਸਿੰਘ ਜੀ (ਸਤ 
ਪਾਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੋਰ ਕੋਟੀਏ. ਪਡਿਤ ਅਖ਼ਰ ਸਿੰਘ ਜੀ. ਸਤ ਭਗਵੇਤ ਸਿੰਘ. 
ਸੈਤ ਨੱਥਾ ਸਿੰਘ ਹੇਥ ਵੋਢੀਆਂ. ਸੈਤ ਅਣਖਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾਤੇ ਵਾਲੀਏ, ਸੈਤ 
ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਵੈਦ (ਮਜ਼ਬੀ) ਆਦਿਕ) ਜਥਾ ਲੈ ਕੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ 
ਸਨਖਤ੍ਰੇ ਆ ਗਏ, ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਨਗਰਾਂ ਵੀਰੋਕੇ ਵਿਣਗ. ਰਤਾ, ਟਪਿਆਲਾ. 


(ਐਗਰੇਜ਼ੀ) ਸਕੂਲਾਂ ਵਿਚ ਭੇਜਨ ਦੀ ਸਖਤ ਮਨਾਹੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ 
ਹੈ । ਇਸ ਵਾਸਤੇ ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮ 
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਇਸ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਵਿਚ ਇਕ ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿਦਿਆਲਾ 
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ । 

ਉਪਰੋਕਤ ਸਜਣਾਂ ਦੀ ਇਸ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਭ ਸਰੀਰਾਂ ਬਿਨਾ ਕਿਸੇ 
ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਪੁਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਕ ਵਿਸਾਖ ਤੋਂ ਨਾਮਧਾਰੀ ਸ੍ਰਿਸ਼ਟੀ 
ਸੁਧਾਰ ਸਤਿਜੁਗੀ ਆਸੂਮ`` ਨਾਮ ਦਾ ਵਿਦਿਆਲਾ ਸਨਖਤਰੇ ਜ਼ਾਰੀ ਕਰ ਦਿਤਾ। 
ਸੈਤ ਭਗਵੈਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਸੈਤ ਲਾਭ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਸ ਵਿਦਿਆਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ 
ਅਧਿਆਪਕ ਸਨ. ਪਰ ਛੇਤੀ ਹੀ ਸੂਰੀ ਮਾਨ ਬੂੜ ਸਿੰਘ ਛੋਨੀਆਂ ਟੇਕਾ ਜ਼ਿਲਾ 
ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਵਾਲੇ ਇਸ ਵਿਦਿਆਲੇ ਦੇ ਪੇਕੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਨਿਯੁਕਤ 
ਕੀਤੇ ਗਏ, ਜੋ ਗੁਰਮੁਖੀ. ਹਿੰਦੀ ਤੇ- ਉਰਦੂ ਅਥਵਾ ਸੈਗੀਤ ਦੇ ਚੇਗੇ ਮਾਹਿਰ 
ਸਨ । ਇਸ ਵਿਦਿਆਲੇ ਵਿਚ ਠੇਠਰ ਕੇ. ਕੋਕੇ ਕੇ, ਕਿਆਮਪੁਰ, ਰੋਹੀ. ਖਾਰਾ, 
ਰਤੀਆਂ, ਖਾਨਪੁਰ. ਟਪਿਆਲਾ, ਬੁਲਾਰ. ਵੀਰੋ ਕੇ. ਵਿਣਗ, ਲੋਭਣ, ਕੇਸੋ ਵਾਲੀ. 
ਕੋਟ ਪੈਨਵਾ. ਸਜਾਦਾ. ਛਨੀਆਂ ਟੁਕਾ, ਲਾਹਿਰੀ, ਰੋਤਾ. ਦੇਊਆ.ਬਾਲੇਂ ਕੇ. ਪੇਖੋ 
ਕੇ, ਸੈਦੂ ਦਾਤਾ. ਸਨਖਤ੍ਰੇ, ਦਾਦੂ ਬਾਜਵਾ. ਵਜੀਰਪਰ ਆਦਿਕ ਨਗਰਾਂ ਦੇ ਕੋਈ 
ਚਾਰ ਦਰਜਨਾਂ ਦੇ ਕਰੀਬ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਕੇ ਵਿਦਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਰਹੇ। 
ਮੋਰੇ ਸਮੇਤ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ 5-6 ਸਾਲਾਂ ਵਿਚ ਸੀ ਆਦਿ ਤੇ ਦਸਮ 
ਗ੍ਰੰਥ ਦੇ ਪਾਠੀ, ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਨ. ਲੈਕਚਰ ਦੇਣ. ਕਵਿਤਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 
ਹਿੰਦੀ ਤੇ ਉਰਦੂ ਦੀਆਂ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਹੋ ਗਏ ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਵਾਲ, 
ਐਮਿ੍ਿਤਸਰ, ਗੁਜਰਾਂ ਵਾਂਲੇ ਹੋਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸ਼ਬਦ, ਕਵਿਤਾ ਤੇ ਲੈਕਚਰ ਆਦਿਕ 
ਸਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿਚ ਸੁਣਾ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਤੇ ਇਨਾਮ 
ਪਾਪਤ ਕੀਤੇ । ਕਾਸ਼ ! ਇਹ ਵਿਦਯਾਲਾ ਚਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਤੇ ਏਥੋਂ ਦੇ 


3। 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨਾਮਧਾਰੀ ਪੰਥ ਦੇ ਉਘੇ ਵਿਦਵਾਨ ਦੇ ਪੁਚਾਰਕ ਹੁਦੇ ਪਰ ਇਹ 
ਆਸੂਮ ਕੇਵਲ ੬ ਬਤਸ਼ ਹੀ ਚਲ ਸਕਿਆ । ਭਾਵੇਂ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 
ਸਾਧ ਸੰਗਤ ਦਾ ਆਉਣਾ ਜਾਣਾ ਤੇ ਲੈਗਰ ਦਾ ਸਿਲਸਿਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਵੀ 
ਵਧ ਜਾਰੀ ਰਹਿਆ । 

ਸੇਨ ।919 ਈ : ਦੀ ਵਿਸਾਖੀ ਤੇ ਐਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜ਼ਲਿਆਂ ਵਾਲੇ ਬਾਗ 
ਦਾ ਸਾਕਾ ਹੋਣ ਉਪੁੰਤ 20-2। ਤੇ 22 ਕਤਕ ਸੈਮਤ ।976 ਨੂੰ ਸਨਖਤ੍ਹੇ 
ਵਿਚ ਸੁ ਸੈਤ ਨਿਧਾਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਲਿਮ, ਸੈਤ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਚਕਰਵੁਤੀ, 
ਸੈਤ ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੂਜੋ ਵਾਲੀਏ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਾਂਗੂਸ ਦੇ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਲੀਡਰ 
ਡਾ. ਕਿਚਲੂ, ਮੌਲਾਨਾ ਆਜ਼ਾਦ, ਡਾ. ਗੋਪੀ ਚੋਦ, ਡਾ. ਸਤਿਪਾਲ, ਬੀਬੀ ਸਰੋਜਨੀ 
ਆਦਿਕ ਪਧਾਰੇ ਤੇ ਪਾਧਿਆਂ ਦੀ ਤਲਾਈ ਵਿਚ 2-3 ਦਿਨ ਰਾਤ ਐਗਰੇਜ਼ੀ 

ਦੇ ਵਿਰੁਧ ਲੈਕਚਰ ਹੁੰਦੇ ਰਹੇ, ਯਾਦ ਰਹੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਤਾਰੀਖਾਂ ਤੇ 
ਬਾਬੇ ਸਨਖਤ੍ੇ ਦੇ ਮੜ੍ਹ ਉਤੇ ਪੜੇਵੀਆਂ (ਘੋਲਾਂ ਦਾ) ਬਹੁਤ ਵੌਡਾ ਮੇਲਾ ਹਰ 
ਸਾਲ ਹੋਇਆ ਕਰਦਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕ ਆਇਆ ਕਰਦੇ ਸਨ। 
ਇਸ ਪੁਲੀਟੀਕਲ ਕਾਨਫ੍ਰੈਸ ਤੋਂ' ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਦਰਸ਼ਕ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ 
ਹੋਏ । 

ਦੂਸਰੇ ਸਾਲ ਫਿਰ ਇਹ ਕਾਨਫੂੈਸ ਬੜੇ ਜੋਰ-ਸ਼ੋਰ ਨਾਲ ਕੀਤੀ, ਗਈ 
ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਾਂਗੂਸੀ ,ਲੀਡਰਾਂ ਤੇ ਨਾਮੁਧਾਰੀ ਲੀਡਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ 
ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੀ ਪਹੁੰਚੇ । ਇਸ ਕਾਨਫੁਸ ਵੇਲੇ ਬਿਦੇਸ਼ੀ ਕਪੜੇ ਸਾੜਨ 
ਦੀ ਲਹਿਰ ਚਲ ਰਹੀ ਸੀ, ਪਾਧਿਆਂ ਦੀ ਤਲਾਈ ਵਿਚ ਕਾਂਗੂਸੀ ਲੀਡਰਾਂ ਨੇ 
ਉਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਪਰ ਜਦ ਸੀ ਮਾਨ ਸੈਤ ਨਿਧਾਨ ਸਿੰਘ 
ਜੀ ਆਲਿਮ ਨੇ ਇਸ ਕੈਮ ਵਾਸਤੇ ਇਨਕਲਾਬੀ ਤਕਰੀਰ ਕੀਤੀ, ਤਾਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ 
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਜੋ ਪੜੇਵੀਆਂ ਦਾ ਮੇਲਾ ਵੇਖਣ ਆਏ ਹੋਏ ਸਨ ਛਬੀ ਦੀ ਮਲਮਲ 
ਦੀਆਂ ਪੰਗਾ ਤੇ ਚਾਬੀ ਦੇ ਲੰਠੇ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਬੈਨ ਕੇ, ਆਏ ਹੋਏ ਸਨ. 
ਇਕ ਦਮ ਵਗਾਹ ਵਗਾਹ ਕੇ ਪੈਡਾਲ ਵਿਚ ਸੁੰਟ ਦਿੱਤੀਆਂ ਏਥੇ ਇਕ ਬਹੁਤ 
ਵੱਡਾ ਢੇਰ ਕਪੜਿਆਂ ਦਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਤੇ - ਵੇਖਦਿਆਂ ਵੇਖਦਿਆਂ ਬਿਦੇਸ਼ੀ 
ਕਪੜਿਆਂ ਦੀ ਹੋਲੀ ਸੜਨ ਲੰਗ ਪਈ । ਇਹ ਹੋਲੀ ਔਠ ਪਹਿਰ ਸੜਦੀ 
ਰਹੀ ਕਾਂਗੂਸ ਦੇ ਲੀਡਰ ਸੂ ਆਲਿਮ ਜੀ ਦੇ ਪੁਭਾਵ ਤੋਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਗਏ । 


ਨ 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਏਸੇ ਕਾਨਫੂੰਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾਮਧਾਰੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਵਿਚ ਲੌਗੀ ਆਸਾ 
ਦੀ ਵਾਰ ਉਪੁੰਤ ਜਥੇਦਾਰ ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਵੀਰੋ ਕੇ ਦੀ ਵੱਡੀ ਭੈਣ ਨਾਮੋ ਦਾ 
ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਸੈਤ ਸੋਹਣ ਸਿੰਘ ਜੀ ਰਾਗੀ ਕੋਟ ਪੰਨਵਾਂ ਦੇ ਭਤੀਜੇ ਤਬਲਾ 
ਵਾਦਿਕ ਸੀ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਜੀ 
ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ । 


ਭਾਂਵੇਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਪ੍ਰੋਕਤ ਤਾਰੀਖਾਂ ਉਤੇ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਪੁਲੀਟੀਕਲ 
ਕਾਨਫ੍ਰੈਸ ਤਾਂ ਨਾ ਹੋਈ ਪਰ ਸੈਤ ਟਹਿਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਉਦਮ ਨਾਲ ਨਾਮਧਾਰੀ 
ਦੀਵਾਨ ਬਦਸਤੂਰ ਲਗਦੇ ਰਹੇ ਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸ੍ਰੀ ਨਿਧਾਨ ਸਿੰਘ ਆਲਿਮ 
ਜੀ ਸੈਤ ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ ਸੂਜੋ ਵਾਲੀਏ, ਸੈਤ ਬੰਤਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬੂੜੇ ਡਲੀਏ, ਸੈਤ 
ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾਤੇ ਵਾਲੀਏ ਆਦਿਕ ਦੁਸ਼ਨ ਦਿੰਦੇ ਰਹੇ । 


ਬਾਬਾ ਸਨਖਤ੍ਰੇ ਵਾਲੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੰਤਕਾਲ 

ਭਾਵੇਂ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰਾ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ 
ਪਾਠ ਪੂਜਾ ਨਾਲ ਡੇਰੇ ਦਾ ਲੰਗਰ ਚਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ ਪਰ` ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਸੂ. 
ਚੋਦਾ ਸਿੰਘ ਡੇਰੇ ਦੇ ਨਾਮ ਕਰ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਸਦਾ ਇੰਤਕਾਲ ਨਹੀਂ' 
ਸੀ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਕਦੀਮੀ ਮੁਜਾਰੇ ਹੀ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੁਫਤੋ ਮੁਫਤ 
ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤੇ ਕੁਝ ਰਕਬਾ ਬੇਜਰ ਕਦੀਮ ਸੀ । ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ 
ਸਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਤਨ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਪਰ ਕੋਈ ਅਫਸਰ ਏਧਰ ਧਿਆਨ 
ਨਾ ਦਿੰਦਾ । ਸਨਖਤ੍ਰੇ ਦੇ ਪਟਵਾਰੀ ਪੰਡਿਤ ਈਸ਼ਰ ਦਾਸ ਨੇ ਇਕ ਦਿਨ ਦੱਸਿਆ 
ਕਿ ਭਾਈ ਜੀ ਕੇਲ ਨੂੰ ਇਕ ਤਹਿਸੀਲ ਦਾਰ ਨੇ ਪਿੰਡ ਈਨੋ ਵਾਲੀ ਆਉਣਾ 
ਹੈ ਦਾਖਲ ਖਾਰਜਾਂ ਵਾਸਤੇ, ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਜਾਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਲਕੇ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ 
ਦੇ ਰਕਬੇ ਦੇ ਇੰਤਕਾਲ ਵਾਸਤੇ ਅਰਜ਼ ਕਰੋ । ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਇੰਤਕਾਲ ਉਹ 
ਕਰ ਹੀ ਦੇਵੇ । ਇਸਦਾ ਨਾਮ ਲਾਲਾ ਲੇਖ ਰਾਜ ਹੈ' ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ 
ਮਿਲੋ ਬਹੁਤ ਚੋਗਾ ਅਫਸਰ ਹੈ । 

ਮੈ (ਸੈਤ ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ) ਪਟਵਾਰੀ ਈਸ਼ਰ ਦਾਸ ਦੇ ਆਖਣ ਤੇ ਦੂਜੇ 
ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਹੀ ਆਪਣੇ ਡੇਰੇ ਦੀਆਂ ਬੇਰੀਆਂ ਦੇ ਵਧੀਆ ਵਧੀਆ ਸੇਊ ਬੇਰ 
ਕੋਈ ਪੰਜ ਕੂ ਸੇਰ ਲੈ ਕੇ ਈਨੋ ਵਾਲੀ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਦੇ ਮੁਕਾਮ ਤੇ ਚਲਾ 
ਗਿਆ, ਅਗੇ ਉਹ ਚੇਤਰ ਦੇ ਖ਼ਹੀਨੇ ਦੀ ਗੁਲਾਬੀ ਠੰਢ ਕਾਰਨ ਧੁਪ ਸੇਕ 
ਰਿਹਾ ਸੀ । ਮੈਂ' ਜਾ ਕੇ ਸਤਿ ਸੂਹੀ ਅਕਾਲ ਬੁਲਾਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੁਛਿਆ “ਬਾਬਾ 
ਚਾਦਰ ਵਿਚ ਕੀ ਬੈਨ੍ਹ ਕੇ ਲਿਆਇਆ ਹੈ ?” ਮੈਂ ਉਹ ਬੇਰਾਂ ਦੀ ਗੈਢ ਖੋਲਕੇ 
ਚਾਦਰ ਅਗੇ ਰੌਖ ਦਿੱਤੀ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਵੇਖ ਕੇ ਬੜਾ ਖੁਸ਼ ਹੋਇਆ ਤੇ 4- 
5 ਬੇਰ ਆਪ ਰੌਖ ਕੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਘਰ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਭਿਜਵਾ ਦਿੱਤੇ 


33 


੦0੦੦1 €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕਹਿਣ ਲਗਾ ਕਿ ਬਾਬਾ ਮੇਰੇ ਗੌਚਰਾ,ਕੋਈ ਕੰਮ ਹੈ ਤਾਂ ਦੱਸ ? 
ਪਿਤਾ ਜੀ ਦਸਦੇ ਸਨ ਕਿ ਮੈਂ ਸਾਧਾਰਨ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਸਾਰੀ ਹਕੀਕਤ 


ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਤਹਸੀਲਦਾਰ ਨੇ ਉਸੇ ਵਕਤ ਆਪਣਾ 
ਆਰਡਰ ਭੇਜਕੇ ਖਾਨ ਪੁਰ, ਬੁਲਾਰ ਤੇ ਟਪਿਆਲੈ ਦੇ ਸਭ ਜਿਮੀਦਾਰਾਂ ਨੂੰ 
ਈਨੋਵਾਲੀ ਬੁਲਾ ਲਿਆ ਅਰ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਵਾਲੀ ਸ਼ਾਮਲਾਟ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇੰਤਕਾਲ 
ਬਾਬਤ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਲੈ ਕੋ ਪਟਵਾਰੀ ਪੈ. ਈਸ਼ਰ ਦਾਸ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼ 
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਸਤੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ, ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਜਦ ਪੌਤੀ ਬੁਲਾਰ 
ਦੇ ਇਕ ਦੋ ਸਜਨਾਂ ਨੇ ਅਪਨੇ ਹਿਸੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ 
ਤਾਂ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਨੇ ਆਖਿਆ ਕਿ ਸੂਦਾਰੋ ਜਿਹੜਾ ਰਕਬਾ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦੇ 
ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਉਹ ਤਾਂ ਹੁਣ ਨਿਕਲਦਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸਨੂੰ ਕੋਈ 
ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ ਉਹ ਬਾਕੀ ਦੀ ਸ਼ਾਮਲਾਟ ਨੂੰ ਤਕਸੀਮ ਕਰਵਾਕੇ ਅਪਨਾ ਹਿੱਸਾ 
ਵਖਰਾ ਕਰਵਾ ਲਵੇ । ਇਤਨਾ ਕਹਿਕੇ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੰਤਕਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ 
ਕਿ “ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਬਾਬਾ ਸਨਖਤ੍ਰਾ ਬਾਹਤਮਾਮ ਭਾਈ ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ ਵਲਦ ਜੋਤਾ 
ਸਿੰਘ ਵੀਰੋ ਕੇ” । 

ਦੂਸਰੇ ਦਿਨ ਉਸਦੇ ਸਿਪਾਹੀ ਨੇ ਆਣਕੇ ਮੈਨੂੰ (ਪਿਤਾ ਸ. ਬੇਲਾ 
ਸਿੰਘ ਨੂੰ) ਦੌਸਿਆ ਕਿ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੁਹਾਡਾ ਜ਼ਮੀਨ_ਦਾ ਇੰਤਕਾਲ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ, 
ਪਰ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰ ਸਾਲ ਜਿਵੇਂ' ਵੀ ਹੋਵੇ ਚੁਪ ਕਰਕੇ 
ਬੈਠੇ ਰਹਿਣਾ, ਫਿਰ ਮੁਜਾਰਿਆਂ ਤੇ ਲਗਨ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਕਰ ਦੇਣੇ ਤੇ ਲਗਾਨ 
ਦੀਆਂ, ਡਿਗਰੀਆਂ (ਭਾਂਵੇ' ਵਸੂਲ ਹੋਣ ਜਾ ਨਾ ਹੋਣ) ਤੋ' ਬਾਅਦ ਬੇਦਖਲੀ 
ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਸਾਰੇ ਮੁਜਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇ ਦੇਣੇ । ਇਹ ਰਕਬਾ ਜੋ ਤੇਰੇ ਨਾਮ ਲੌਂਗ 
ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਦੇ ਇਸਨੂੰ ਲੰਦਨ ਤੌਂਕ ਵੀ ਕੋਈ ਅਫਸਰ ਰੌਦ ਨਹੀਂ ਕਰ 
ਸਕੇਗਾ । ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਕੋਈ ਫਿਕਰ ਨਾ ਕਰੇ ! 

ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦਾਅਵੇ (ਮੁਕੇਦਮੇ) 


ਸੂਹੀ ਲੇਖਰਾਜ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਦੇ ਸੁਨੇਹੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੇ ਚਾਰ 


ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਜਾਰਿਆਂ ਉਤੇ ਲਗਾਨ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਤੇ ਫਿਰ 
34 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਬੰਦਖਲੀ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਦਿੱਤੇ, ਇਸ ਸਿਲਸਿਲੇ ਵਿਚ ਕੋਈ ਪੰਜ ਛੇ ਸਾਲ 
ਨਾਰੋਵਾਲ ਤਹਿਸੀਲ ਤੇ ਸਿਆਲ ਕੋਟ ਜ਼ਿਲੇ ਵਿਚ ਸਨਖਤਰੇ ਦੇ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰ, 
ਅਰਾਈਆਂ, ਗੁਲਾਮ ਮੁਹੈਮਦ, ਨਬੀ . ਬੁਖਸ਼ ਤੇ ਇਮਾਮਦੀਨ ਆਦਿਕਾਂ ਤੇ 
ਵੀਰੋਕਿਆਂ ਦੇ ਕੁਝ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕੇਂਦੇਂਮੇ ਹੁੰਦੇ ਰਹੇ ਪਰ ਕਿਸੇ ਪੁਰਾਣੇ 
ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਗਈ ਤੇ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ 
ਦੇ ਹੌਕ ਵਿਚ ਹੋ ਗਏ । 

ਯਾਦ ਰਹੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮੁਕੈਂਦਮਿਆਂ ਦਾ ਸਾਰਾ ਖਰਚਾ ਸਿਰਫ ਸਾਧਾਰਨ 
ਪਾਠਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ ਤੇ ਮੈ' (ਮਹੈਤ ਆਤਮ ਜੀ) ਗਿਆਰਾਂ ਸਾਲਾਂ 
ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ' ਹੀ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਨਗਰਾਂ ਵਿਚ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲੌਂਗ ਗਿਆ ਸਾਂ, 
ਵਕੀਲਾਂ ਤੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦਾ ਖਰਚਾ ਪਾਠਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਾਲ ਕਰਕੇ ਤਹਿਸੀਲੇ ਤੇ 
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਪੂਜਯ ਪਿਤਾ ਜੀ ਪੈਦਲ ਹੀ ਜਾਇਆ ਕਰਦੇ ਸਨ । 

ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਲੰਗਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜੋ ਸਨਖਤਰੇ ਡੇਰੇ ਵਿਚ ਕੀਤੀ 
ਉਸਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ । ਡੇਰੇ ਵਿਚ ਵਿਦਿਆਲਾ ਬਣ 
ਜਾਣ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਾਧੂਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਠੇਠਰਕਿਆ, ਕਕੇ ਕੇ, ਕਿਆਮ 
ਪੁਰ, ਰੋਹੀ, ਪੌਖੋ ਕੇ, ਲੈਹਲੀਆਂ, ਦਾਦੂ ਬਾਜਵੇ, ਵਜ਼ੀਰ ਪੁਰ, ਨੰਗਲ, ਲੋਭਣ 
ਆਦਿਕ ਨਗਰਾਂ ਦੇ 20-25 ਵਿਦਯਾਰਥੀਆਂ ਦਾ ਲੰਗਰ ਮਾਤਾ ਜੀ ਆਪਣੀ 
ਮਾਈ (ਮੇਰੀ ਨਾਨੀ) ਸਮੇਤ ਰੋਜ਼ਾਨਾ 2 ਵਜੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਚਕੀ ਨਾਲ 
ਆਟਾ ਪੀਹ ਕੇ ਸਕੂਲ ਲੌਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਛਕਾ ਦਿੰਦੀ । 
ਫਿਰ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿਚ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਨਾਮ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ 
ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਲੰਗਰ ਵਿਚ ਬਣਾਉਣਾ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕ ਸਾਰ 
ਵੈਡਣਾ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਹਿਸੇ ਆਉਂਦੀ ਚੀਜ਼ ਹੀ ਮਿਲਣੀ । ਜਿਹੜਾ ਲੜਕਾ 
ਪੈਗਤ ਵਿਚ ਹਾਜਰ ਨ ਹੋਵੇ ਉਸਦਾ ਵਰਤਾਰਾ ਸਾਂਭ ਰਖਣਾ ਤੇ ਜਦੋ' ਉਹ 
ਆਵੇ ਉਸਨੂੰ ਦੇ ਦੇਣਾ, ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਇਹ ਨਿਤਕਰਮ 6 ਸਾਲ ਨਿਚੈਤਰ 
ਚਲਦਾ ਰਿਹਾ । 


ਵਿਦਯਾਲਾ ਬੈਦ ਹੋਣ ਤੇ ਸੈਨ 1947 ਨੂੰ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਬਣਨ ਤੌਕ 

ਡੇਰੇ ਵਿਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ 5-7 ਬ੍ਰਿਧ ਸਾਧੂੰ ਟਿਕੇ ਟਹਿੰਦੇ ਸਰਦੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ 

ਵਿਚ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸਾਧੂਆਂ ਨੂੰ ਐਮ੍ਰਿਤ ਵੇਲੇ ਗਰਮ ਜਲ ਕਰ ਕਰ 
5 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦01॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


`ਕੇ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਵਾਉਣਾ, ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਦੌਂਧ ਗਰਮ ਕਰਕੇ ਡੇਰੇ ਵਿਚ ਰਹਿੰਦੇ` 
ਸਾਧਾਂ ਨੂੰ ਹਿਸੇ ਪੂਤੀ ਵੈਡਕੇ ਛਕਾਉਣਾ ਤੇ ਸਗੋਂ ਮੈਨੂੰ ਵੀ ਹਿਸੇ ਆਉਂਦਾ 
ਵਰਤਾਰਾ ਹੀ ਮਿਲਣਾ । ਮਾਤਾ ਜੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੇ ਸਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੇ ਔਜ ਵੀ 
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਰੀਰ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਜਸ ਕਰਦੇ ਸੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਏਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ 
ਜਿਥੇ ਚੌਕੀ ਪੀਹ ਕੇ ਲੈਗਰ ਪਕਾਉਣਾ ਤੇ ਛਕਾਉਣਾ ਮਾਤਾ ਜੀ ਦਾ ਨਿਤਨੇਮ 
ਸੀ ਉਥੇ ਨਗਰਾਂ ਵਿਚ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜਾ ਕੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅਨਾਜ ਲਿਆਉਂਦੇ । 
(ਯਾਦ ਰਹੇ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੇਊ ਤਪੇ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਤੇ ਗੈਰ ਨਾਮਧਾਰੀ 
ਪ੍ਰਵਾਰ ਹਰ ਨਵੇਂ ਫਸਲ ਤੇ ਯਥਾ ਸਕਤ ਦਾਣੇ ਜ਼ਰੂਰ ਲੈਗਰ ਵਾਸਤੇ ਰੌਖਿਆ 
ਕਰਦੇ ਸਨ) । ਪਿਤਾ ਜੀ ਸਵੇਰੇ ਲੰਗਰ ਛਕ ਕੇ ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਸਾਰੇ ਨਗਰਾਂ 
ਵਿਚ ਜਾਕੇ ਉਗ੍ਹਾਹੀ ਕਰਦੇ । ਰ੍‌ 


ਭਾਵ ਲੈਗਰ ਵਾਸਤੇ ਰਸਦ ਪਾਣੀ ਤੇ ਬਾਲਣ ਆਦਿ ਦਾ ਪੁਬੈਧ ਇੰਕਲ 
ਪਿਤਾ ਜੀ ਪਾਸ ਸੀ । ਜਦੋਂ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁਕਦਮੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ 
ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਖਰਚ ਪਾਠਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਨਾਲ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ । 


ਸਨਖਤਰੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ ਵਿਚ ਜੋ ਘਾਲਣਾ ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ 
ਜੀ ਘਾਲਦੇ ਰਹੇ ਉਸਦਾ ਵਰਣਨ ਮੈਂ _ਕਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ । 


ਸਰੀ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਗਿਆ (ਮਹੈਤ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ) 

ਸੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੈਮਤ 1986 ਦੇ ਦੜਪ ਵਾਲੇ ਦੌਰੇ 
ਸਮੇ' ਇਕ ਦੋ ਥਾਂਵਾ ਉਤੇ ਮੇਰਾ (ਮਹੈਤ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ) ਰਹਿਰਾਸ ਦਾ ਪਾਠ 
ਸੁਣਿਆ, ਮੇਰਾ ਪਾਠ ਭਾਂਵੇ' ਬੜਾ ਚਲੰਤ ਸੀ ਪਰ ਸੂੀ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿਦਯਾਲੇ 
ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਾਂਗ ਲਗਾਂ ਮਤ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਉਚਾਰਨ ਨ ਹੋਣ ਕਰਕੇ 
ਸਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਬਚਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੈਹਤਾ ਦੋ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਸ੍ਰੀ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ 
ਆਕੇ ਅਪਨਾ ਪਾਠ ਸੁਧ ਕਰ ਲੈ । 7 


ਜਪ ਪ੍ਰਯੋਗ ਉਸ ਵਕਤ ਸਾਵਣ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਹੋਇਆ ਕਰਦਾ ਸੀ । 

ਹਾੜ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਸੈਤ ਟਹਿਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਦੋਵਾਲੀਆਂ ਦੇ ਚਾਚੇ ਦਾ ਪੁਤ ਭਰਾ 

ਸੰਤ ਬੂੜ ਸਿੰਘ ਸੋਧੀ ਸਦੋਵਾਲੀਆਂ ਸਨਖਤਰੇ ਡੇਰੇ ਆਇਆ ਤੇ ਸੈਨੂੰ ਸੀ 

ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਲਿਜਾਨ ਵਾਸਤੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ( ਸੋਤ.ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ) ਨੂੰ ਰਜ਼ਾਮੈਂਦ 

ਕਰ ਲਿਆ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚੜ੍ਹਦੇ ਸਾਵਨ ਮਹੀਨੇ ਉਹ ਸ੍ਰੀ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ 
% 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ । ਉਸ ਵਕਤ ਨਿਰੋਲ ਸਾਦਗੀ ਦਾ ਵਾਤਾ ਵਰਨ ਸੀ । ਇਕ 
ਛਪਰ ਵਿਚ ਪ੍ਰੈਸ ਇਕ ਵੱਡੇ ਸਾਰੇ ਲਕੜ ਦੇ ਗੋਲ ਚਕਰ ਨੂੰ ਗੇੜ ਕੇ ਸਤਿਜੁਗ 
ਪੁਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ । ਮਾਸਟਰ ਬਲਵੈਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਤੇ ਸੈਤ ਗੁਰਮੁਖ 
ਸਿੰਘ ਝੌਬਰ ਮੁਖਤਾਰੇ ਆਮ ਹੋਇਆ ਕਰਦੇ ਸਨ । ਇਹਨਾਂ ਸਾਮਣੇ ਕੋਈ 
ਵੀ ਸਿਖ ਸੇਵਕ ਅਥਵਾ ਸਣੇ ਦੋਹਾਂ ਸਾਹਿਬ ਜਾਦਿਆਂ (ਬਾਬਿਆਂ) ਸਾਰੇ 
ਵਿਦਯਾਰਥੀਆਂ ਦੇ ਕੋਈ ਉਚੀ ਸਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਲੈ ਸਕਦਾ । ਡੇਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ 
ਵਿਭਾਗਾਂ ਉਤੇ ਇਸ ਜੋੜੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਕੈਟਰੋਲ ਸੀ । ਵਿਦਿਆਲੇ ਵਿਚ ਸ੍ਰੀ 
ਮਾਨ ਸੈਤ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਮਲਵਈ ਵਡੇ ਵਿਦਯਾਰਥੀਆਂ ਨੂੰ (ਸਮੇਤ 
ਪੂਜਯ ਬਾਬਿਆਂ ਦੇ) .ਸ੍ਰੀ ਆਦਿ ਗੁੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸੈਂਚੀ ਦੀ ਸੈਥਾ 
ਦਿੰਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ, ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਵੀ 
ਇਹਨਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਿਚ ਦਾਖਿਲ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ । 


ਪਾਠ ਦੀ ਸੈਥਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੋਵੇ ਬਾਬਾ ਜੀ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ 
ਸਹਿਪਾਠੀਆਂ ਨੂੰ ਸੈਗੀਤਾਂ ਚਾਰਯਾ ਸੈਤ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਚਵਿੰਡੇ ਵਾਲੇ ਸੈਗੀਤ 
ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਸਾਰੀ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਰੂਲਾਂ ਦੇ ਤਾਲ ਨਾਲ “ਮੀਠੇ ਮੇਰੀ 
ਮਾਈ ਚਰਨ ਗੁਰਮੀਠੇ” ਆਦਿਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਇਆ ਕਰਦੇ । 


ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਲੈਗਰ ਪਾਣੀ ਬਾਬਾ ਜਤੀ ਜੀ ਦੇ ਸਪੁਰਦ 
ਹੁੰਦਾ । ਕਿਸੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਲੰਗਰ ਵਿਚ ਜਾਣ ਦਾ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ 
ਸੀ । ਇਕ ਮਹਿਤਾ ਜੀ ਦੋਹਾਂ ਸਾਹਿਬ ਜਾਦਿਆ ਨੂੰ ਐਗ੍ੇਜ਼ੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ 
ਕਰਵਾਇਆ ਕਰਦੇ, ਜਿਥੇ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹਰ ਵਕਤ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ 
(ਪ੍ਰੈਸ ਤੇ ਸੈਗੀਤ ਦੇ) ਕੈਮ ਵਿਚ ਲੌਂਗੇ ਰਹਿੰਦੇ, ਉਥੇ ਮੈਨੂੰ ਸਿਵਾਇ ਸੈਥਾ 
ਕਰਨ ਦੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਕੌਮ ਨਾ' ਹੁੰਦਾ, ਸੈਥਾ ਤੋਂ ਵੇਹਲਾ ਹੋ ਕੇ ਬਾਬਾ ਸੋਹਣ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੇ ਸੈਤ ਬੂੜ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸੌਦੋ ਵਾਲੀਆਂ ਦੇ ਡੇਰੇ ਬੈਠਕੇ ਉਹਨਾਂ 
ਦੇ ਬਚਨ ਬਿਲਾਸ ਸੁਣਦਾ ਰਹਿੰਦਾ । 
ਸੂੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ 
ਸੂਹੀ ਮਾਨ ਬਾਬਾ ਸੋਹਣ ਸਿੰਘ ਸੌਦੋਵਾਲੀਆ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਅਨਿਨ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਤੇ ਖਾਸ ਨਿਕਟ ਵਰਤੀਆਂ ਵਿਚੋਂ_ਸਨ, 
ਸੈਤ ਬੂੜ ਸਿੰਘ ਸੌਦੋਵਾਲੀਆ ਨਾਲ ਗੁਰੂ ਘਰ ਦੇ ਬਚਨ ਹਰ ਵਕਤ ਕਰਦੇ 
ਰਹਿੰਦੇ । ਇਕ ਦਿਨ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੇ ਦਸਿਆ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਦਿਆਲ 


37 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਤਪਦਿਕ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਾਸਤੇ ਪਹਾੜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਬਟੌਤੀ ਨਾਮ ਦੇ 
ਠੰਢੇ ਥਾਂ ਉਤੇ ਖੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਜੀ 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸੈਭਾਲ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਇਕ ਦਿਨ ਸ੍ਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਦਿਆਲ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸਰੀਰ ਕੁਝ ਚਿਰ ਸਾਂਤ ਰਹਿਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਹਰਕਤ 
ਵਿਚ ਆ ਗਿਆ ਤੇ ਸਗੋਂ ਸ੍ਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਬੜੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ 
ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਹੀ ਕਹਿਣ ਲੌਗੇ ਮਹਾਰਾਜ ! ਮੈਨੂੰ ਸੂੀ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਲੈ 
ਚੱਲੋ ! ਕਿਉਂਕਿ ਦਰਗਾਹ ਵਿਚ ਸਤਿਗੁਰੂ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ 
ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਜਾਕੇ ਪਹਿਲਾਂ 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਂ ਆਗਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਆਵੋ । ਇਸ ਵਾਸਤੇ 
- ਮੈਨੂੰ ਛੇਤੀ ਏਥੋਂ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬੁ_ਲੈ ਚਲੋ। 


ਕਿਉਂਕਿ ਐਸ ਵੇਲੇ ਆਗਿਆ ਮੌਕੇ ਦੇ ਗੁਰ, ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਤਾਪ ਸਿੰਘ 
ਜੀ ਕੋਲ ਹੈ । ਫਿਰ ਇਥੇ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਆਕੇ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ 
ਜੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਮਰਿਯਾਦਾ ਰੌਖੀ ਅਤੇ 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਤੋ ਆਗਿਆ ਮੈਗੀ ਤਾਂ ਦਰਗਾਹ ਵਿਚ ਜਾਣਾ ਮਿਲਿਆ । 


ਮਹਾਰਾਜ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬੜੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਆਖਿਆ ਕਿ 
. ਮਹਾਰਾਜ! ਤੁਹਾਡਾ ਸਰੀਰ ਬਹੁਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ, ਰਸਤੇ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਤਕਲੀਫ 
ਹੋ ਜਾਣ ਦਾ ਡਰ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਆਖਣ ਲੱਗੇ, ਸ੍ਰੀ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਤਕ ਜਾਂਦਿਆ 
ਮੈਨੂੰ, ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ । ਆਖਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜ 
ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਏਥੇ (ਸਹੀ ਭੈਣੀ 
ਸਾਹਿਬ) ਲਿਆਂਦਾ ,ਅਤੇ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸੈਭਾਲ ਤੇ ਇਲਾਜ ਦਾ ਕੈਮ 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਦੇਖ ਰੇਖ ਵਿਚ ਹੋ ਚਿਹਾ ਹੈ । ਇਸਫਰ੍ਹਾਂ 
ਦੇ ਬਚਨ ਬਾਬਾ ਸੋਹਣ ਸਿੰਘ ਜੀ ਰੋਜ ਹੀ ਆਪਣੇ ਡੇਰੇ ਆ ਕੇ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ । 

ਇਕ ਦਿਨ ਸੈਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਾਨੂੰ 
ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਹਰ ਸਿਆਣਾ 
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸ੍ਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਤੰਬੂ ਵਿਚ ਸਵੇਰੇ 6 
ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ ਦੇ 6 ਵਜੇ ਤੌਂਕ ਪੈਜ ਗ੍ਰੰਥੀ ਦਾ ਪਾਠ 2 ਘੋਟਿਆਂ ਦੀ ਰੌਲ ਕੂਮ 
ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਿਆ ਕਰੇ । ਸਿਵਾਏ ਦੋਹਾਂ ਸਾਹਿਬ ਜਾਦਿਆਂ ਤੋਂ' ਬਾਕੀ ਸ੍ਰੀ ਗ੍ਰੰਥ 
ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹਰ ਰੋਜ ਵਾਰੀ ਵਾਰੀ ਜਾ ਕੇ ਪਾਠ ਕਰਦੇ । 


ਇਕ ਦਿਨ ਮੇਰੀ ਵਾਰੀ ਵੀ'ਆ ਗਈ ਮੈ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਪਾਠੀ 
ਪਾਸੋਂ ਬਾਵਨ ਅਖਰੀ ਬਾਣੀ ਤੋਂ ਪਾਠ ਲੈ ਕੇ ਸਹਿਜੇ ਸਹਿਜੇ ਪਾਠ ਕਰ ਹੀ 
38 ” 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਰਹਿਆ ਸਾਂ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਜੀ (ਜੋ ਸੋਧ ਮਰਯਾਦਾ 
ਵਿਚ ਰੇਸ਼ਮੀ ਚਾਦਰਾਂ ਲੈ ਕੇ ਕੇਵਲ ਨਾਮ ਮਾਤੁ ਹੀ ਸਰੀਰ _ਕਰਕੇ ਬਿਰਾਜੇ 
ਹੋਏ ਸਨ) ਇਕ ਸਿੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਦਰਸ਼ਨ ਦੇਣ 
ਵਾਸਤੇ ਅਰਜ਼ ਕਰ ਭੇਜੀ । ਸਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ 5 ਮਿੰਟਾ ਤੋਂ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੌਬੂ 
ਵਿਚ ਆਂ ਗਏ, ਅੱਗੇ ਸੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬੜੀ ਉਦਾਸੀ ਵਿਚ 
ਬੈਠੇ ਸਨ । 


ਜਦ ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤੋਬੂ ਵਿਚ ਆਏ ਤਾਂ ਮਹਾਰਾਜ 
ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਦੇ ਕੈਨ ਵਿਚ ਕੁਝ ਅਰਜ਼ ਕੀਤੀ, ਮੈ' 
ਪਾਠ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸਾਂ ਤੇ ਦੁਆਲੇ ਵੀ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਸਾਂ । ਮੈਂ ਵੇਖਿਆ 
ਕਿ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਕੈਨ 
ਵਿਚ ਕੁਝ ਅਰਜ਼ ਕਰਕੇ ਆਗਿਆ ਮੈਗੀ ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਿਰ੍ਹਾਣ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਜੋੜਾ ਲਾਹਕੇ ਗਲ ਵਿਚ ਰੁਮਾਲੀ ਪਾਈ, ਹੌਥ 
ਜੋੜ ਗੁਪਤ ਅਰਦਾਸਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ । ਦੂਸਰੇ ਪਾਸੇ ਸੂੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨਿਹਾਲ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਹੌਥ ਜੋੜੀ ਖੜੇ ਹਨ, ਪਰ ਮੈ' ਬੈਠਾ ਬਾਵਨ ਅਖਰੀ ਦਾ ਸਤਾਰਵਾਂ 
ਸਲੋਕ ਤੇ ਪਉੜੀ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸਾਂ । ਜਦੋਂ' ਸੋਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਕੇ ਛੋਟੇ ਵੀਰ ਦੇ ਮੁਖ ਤੋਂ ਚਾਦਰ 
ਲਾਹੀ ਤਾਂ ਸੂਹੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਦਾ ਦੀ ਨੀਂਦ ਵਿਚ ਆਰਾਮ 
ਪੂਰਵਕ ਬਿਰਾਜ ਚੁੱਕੇ ਸਨ । ਇਹ ਖਬਰ ਸਾਰੇ ਸ੍ਰੀ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਵਿਚ 
ਮਿੰਟਾਂ ਸੈਕਿੰਟਾਂ ਵਿਚ ਫੈਲ ਗਈ ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਬਾਵਨ ਔਖਰੀ ਦਾ ਸਾਰਾ ਪਾਠ 
ਕਰਕੇ ਵਿਦਿਆਲੇ ਆ ਗਿਆ । ਸ੍ਰੀ ਮਹਾਰਾਜ ਗੁਰਦਿਆਲ ਜੀ ਦਾ ਸਰੀਰ 
ਢਾਈ ਤਿੰਨ ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋਇਆ ਤੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਹੀ ਸੈਸਕਾਰ ਕਰ 
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ । 


ਸੂੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ 

ਸੈਮਤ 1986 ਤੋਂ' ਬਾਅਦ ਸੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਕ੍ਰਿਪਾ 
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦਾ ਮੇਰੇ ਲਈ (ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ) ਇਕ ਦਰਵਾਜਾ ਹੀ ਖੁਲ ਗਿਆ 
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਸੌਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹੁੰਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪਿਆਰ 
ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਸਵਾ ਲੌਖ ਪਾਠਾਂ ਸਮੇਂ ਹਰਵਾਂਰੀ ਮੈਨੂੰ ਪਾਠਾਂ ਸਬੈਧੀ ਕੋਈ ਨਾ 
ਲਿਖਣ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵੀ ਮੈਨੂੰ ਬਖਸ਼ ਦਿੱਤੀ, ਹਾਲਾਂ ਕਿ ਉਸ ਵਕਤ ਮੇਰਾ ਅਨੰਦ 
ਨਹੀ ਸੀ ਹੋਇਆ। ਦੜ੍ਹਪ ਦੇ ਦੌਰੇ ਉਤੇ ਆਇਆ ਇਕ ਵਾਰੀ ਸੌਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ 
ਨੇ ਮੁਸਕਰਾਂਦਿਆ ਪੁਛਿਆਂ, ਮਹੈਤਾ ਅਜੇ ਕਿਧਰੇ ਵਿਆਹ ਦਾ ਸਨਬੈਧ ਵੀ 
ਬਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ' ? ਮੈ' ਸ਼ਰਮ ਸਾਰ ਹੋ ਕੇ ਕੁਝ ਨਾ ਆਖਿਆ ।`ਇਹ 


੨੩੧ 


੦0੦0੦ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਗੋਲ ਵਿਸਾਖ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸੀ । 

ਪੋਹ ਮਾਘ ਮਹੀਨੇ ਮੇਰੇ ਨਾਮ ਦਾ ਇਕ ਪੜ੍ਹ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਆ ਗਿਆ 
ਕਿ ਅਪਨੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਤੂੰ ਲਾਹੌਰ ਬਾਬਾ ਧਿਆਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪੋਥਰ ਘਾੜਿਆਂ 
ਦੀ ਕੋਠੀ..... ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚ ਜਾਹ । ਉਸ ਤਾਰੀਖ ਤੇ ਮੈਂ ਤੇ ਪਿਤਾ ਜੀ 
ਲਾਹੌਰ ਪਹੁੰਚ ਗਏ । ਉਥੇ ਉਹਨਾਂ ਵਲੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਇਕ ਹਾਲ ਵਿਚ ਪਾਠ 
ਦਾ ਪੁਬੈਧ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ । ਸਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ 
ਮੈਨੂੰ ਪਾਠ ਵਿਚ ਲਗਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ । ਪਾਠ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੇ ਮੈਨੂੰ 
ਜੀ ਨਾਲ ਬਾਰਵਾਲੇ_ਗਿਲੀਂ ਕੌਲ੍ਹ 


ਕਾ 
: ਘ ਗੀ 
ਕੈਂ ਕੈ” 
ਤੂੰ ਜੂਹ 


ਰਿ ਲਾਜ ਜੀ ਤਜ ਬੀ ਸਿ 
ਸਤਿਗੁਰਾਂ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਤੇਰੇ ਅਨੰਦ ਵਾਸਤੇ ਬੁਲਾਇਆ ਹੋਇਆ ਹੈ । ਮੈਂ ਅਜੇ 
ਨਵਾਂ ਨਵਾਂ ਹੀ ਸਾਂ, ਇੱਕਲਾ ਕਿਧਰੇ ਗਿਆ ਨਹੀਂ' ਸਾਂ। ਜਦੋ'` ਅਸੀਂ ਗਿਲੀ 
ਅਪੜੇ ਤਾਂ ਸੋਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰ ਰਹੇ 
ਸਨ । ਮੈਨੂੰ ਵੇਖਕੇ ਬਹੁਤ ਪੂਸੈਨ ਹੋਏ ਤੇ ਸੂਬੇ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਕੁਝ 
ਗੁਪਤ ਬਚਨ ਕੀਤਾ । 

ਗਿਲੀਂ ਸੈਤ ਮਤਾਬ ਸਿੰਘ ਦਾਤੇ ਵਾਲੀਏ ਬਸੈਤ ਪੈਚਮੀ ਦਾ ਪੁਰਬ 
ਮਨਾ ਰਹੇ ਸਨ । ਸੋਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਕੇ ਆਸਾ ਦੀ ਵਾਰ ਵਿਚ 
ਜਾ ਦੂਸ਼ਨ ਦਿਤੇ ਅਰ ਮੈਨੂੰ ਸੂਬਾ ਜੀ ਕਹਿਣ ਲੌਂਗੇ, ਮਹੈਤਾ ਆਪਣੀ ਤੇ ਨਾਨਕਿਆਂ 
ਦੀ ਗੋਤ ਇਕ ਕਾਗਜ਼ ਉਤੇ ਲਿਖ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਦੇ ਦੇ । 


ਮੈ' ਦੋਵੇਂ ਗੋਤਾ ਲਿਖਕੇ ਕਾਗਜ਼ ਸੂਬਾ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ। 
ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਸੂਬਾ ਜੀ ਆਏ । ਮਹੇਤਾ ! ਤੇਰੇ ਨਾਨਕਿਆ ਦੀ ਗੋਤ 
ਤੇ ਏਧਰ ਲੜਕੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗੋਤ ਇਕੋ ਨਿਕਲ ਆਈ ਹੈ । ਜਿਸ ਕਰਕੇ 
ਤੇਰਾ ਅਨੰਦ ਔਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ, ਹੁਣ ਤੂੰ ਬੇਸ਼ਕ ਸਨਖਤਰੇ ਚਲਿਆ ਜਾਹ,। 
ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ ਸੂਬਾ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ 
ਰੇਲ ਦਾ ਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਖਰਚ ਦੇ ਰਸਤਾ ਸਮਝਾ ਦਿੱਤਾ । ਅਤੇ ਮੈਂ ਸਨਖਤਰੇ 
ਵਾਪਿਸ ਆ ਗਇਆ .। ਇਹ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਬਸੈਤ ਪੰਚਮੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿਚ 
ਹੋਇਆ । 

ਵਿਸਾਖੀ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਦਿਨ (ਸੈਮਤ 1994) ਮਹੰਤ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ 
ਤੇ ਭਾਈਆਂ ਨਰੈਣ ਸਿੰਘ ਜੌੜੀਆ ਵਾਲਾ (ਵੀਰੋਕਿਆਂ ਦੀ ਬ੍ਰਾਦਰੀ ਕਾਰਨ 


ਮੇਰਾ ਭਣਵਈਆ ਤੇ ਮਹੰਤ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਸੌਕਾ ਭਣੇਵਾ ਲਗਦਾ ਸੀ) 
40 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥)&3।0੦11.੮੦॥0 


ਪਰ ਏਹ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਹੀ 
ਹੈ, ਕਿਸੇ ਸਾਧ ਸੈਤ ਦੀ ਗੌਲ ਤਾਂ ਮਹੈਤ ਜੀ ਢਪਈ ਵਾਲੇ ਮੈਨਦੇ ਨਹੀਂ 


ਕੀ 
ਬੇਲਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੂੰ ਢਪਈ ਦੁਸ਼ਨ ਦੇਣ ਵਾਸਤੇ ਆਖਿਆ, ਪਿਤਾ ਜੀ ਜਦ 
ਕੁਝ ਬਾਅਦ ਢਪਈ ਗਏ ਤਾਂ 25 ਜੇਠ ਸੈਮਤ 1994 ਪੂਰਨ ਮਾਸ਼ੀ 

ਦੀ ਦਿਨ ਅਨਦ ਦਾਕਰੇ ਨਕ ਕਰ-ਭੋਜਿਆਂ ਸਰ ਦੋਹੀਂ ਪਾਸੀ ਮੋਹ 86ਦ 
ਪੂਰਨ ਗੁਰੂ ਰਤੀ ਤੇ ਗੁਰੂ ਕੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਮਰ ਕੌਰ ਨਾਲ ਹੋਇਆ। 


ਹਕ: 


੨1 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਏਸੇ ਸਾਲ ਦੇ ਹੀ ਮਾਘ ਦੇ ਮਹੀਨੇ -ਸੱਚੇ ਪਾਤਸ਼ਾਹ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਦ ਸਾਡੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿਚ ਇਕ ਮੇਲੇ ਸਮੇਂ' ਦਰਸ਼ਨ ਦਿਤੇ ਤਾਂ ਘੋੜੇ 
ਸਵਾਰ ਹੋਇਆ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਕਾਹਲੀ ਕਾਹਲੀ ਤੁਰਦਿਆਂ ਵੇਖ ਕੇ ਬਚਨ ਕੀਤਾ 
ਹੁਣ ਤਾਂ ਵਿਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ । ਹੁਣ ਬੇਸ਼ਕ ਹੌਲੀ ਤੁਰ ਮੈਨੂੰ ਤੇਰੇ ਵਿਆਹ 
ਦਾ ਬੜਾ ਫਿਕਰ ਸੀ,_ ਬੜਾ ਚੰਗਾ ਹੋਇਆ ਢਪਈ ਵਾਲਿਆ ਨਾਲ ਸਬੈਧ 
ਜੁੜ ਗਿਆ ਹੈ । 


ਸੂੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀਆਂ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾ ਹੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ਾਂ 

ਸਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਨੇ ਢਹਿ ਢੇਰੀ ਕੀਤਾ 
ਮੈਨ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਬੈਠਾ ਸੀ ਕਿ ਮਹੰਤਾਂ ਤੂੰ ਹੁਣ ਜੀਅ ਕੇ ਕੀ ਕਰਨਾ 
ਹੈ ਬੇਸ਼ਕ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪੁਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਹੀਆਪੁਰ ਐਤਮ ਫੇਰੀ ਵੇਲੇ ਸਾਰਾ 
ਕੁਝ ਸਮਝਾ ਗਏ ਸਨ ਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਲੜ ਫੜਨ 
ਦੀ ਪੌਕੀ ਕਰ ਗਏ ਸਨ ਤੇ ਕਾਕਾ ਵੱਡਾ ਸਮਰੌਥ ਤੇ ਪੈਥ ਦਾ ਸੰਭਾਲੂ ਹੈ, 
ਦਸ ਗਏ ਸਨ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਨ ਸਾਰਾ ਕੁੱਛ ਭੁੱਲਕੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ 
ਜੀ ਦੇਹ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਤੇ ਕੁਰਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ । 


ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਪ੍ਰਤੌਖ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਤੌਖ ਮੇਰੇ ਤੇ ਇਤਨੀ 
ਕਿਰਪਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੀ ਨਹੀ ਲਗਣ ਦਿਤਾ ਕਿ 
ਇਹ ਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਦੇਹ ਹੈ ਜਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ 
ਦੀ ।ਇਤਨਾ ਨਿਵਾਜਿਆ, ਇਤਨਾ ਪਿਆਰਿਆ, ਇਤਨਾ ਲਡਾਇਆ ਕਿ ਮੈਨੂੰ 
ਆਪਣਾ ਆਪ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੀ ਪਿੰਆ, ਮੈਂ' ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੀ 
ਹੋਂ ਗਿਆਂ । 


ਜਿਤਨਾ ਚਿਰ ਮੈਂ ਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਨਾ ਕਰ 
ਲਿਖਣ ਦੀ ਸੇਵਾ ਇਸ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ' ਬਿਨਾਂ ਸਭ ਐਵੇ' ਫਜ਼ੂਲ ਫਜ਼ੂਲ 
ਲਗਦੀ ਹੈ । ਜਦੋਂ ਦਰਸ਼ਨ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜੀ ਦੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਤਾਂ ਮੇਰਾ`ਸਾਰਾ ਕੁਛ 
ਹੀ ਸਕਾਰਥ ਅਤੇ ਸਫਲ _ਹੋ ਗਿਆ ਲਗਦਾ । 


ਜੋ ਕਿਰਪਾ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਮੇਰੇ ਤੇ ਕੀਤੀ ਮੈ' 
ਉਨਾਂ ਦਾ ਸਦਾ ਹੀ ਰਿਣੀ ਹਾਂ, ਨਹੀ' ਤੇ ਇਕ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਦੂਸਰੇ ਗੁਰੂ ਤੇ ਸਰਧਾ 
ਰੌਖਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਚੰਗੇ ਟਪਲਾ ਖਾਹ ਜਾਂਦੇ ਹਨ । ਗੁਰੂ ਮੈਨਣ 
ਦੀ ਵਜਾਏ, ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਹੀ ਸਰੀਕ ਬਣਾ ਬੈਠਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ 
ਵਰਤਮਾਨ ਗੁਰੂ ਤੋਂ' ਸ਼੍ਰੇਸ਼ਟ ਜਾਣ ਕੇ ਸਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਤਰਿਆ ਗੁਆ ਬੈਠਦੇ 
ਹਨ । 
42 


0੦0੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਸਤਿਜੁਗ ਦੀ ਸੈਪਾਦਕੀ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਲੈਕੇ ਆਇਆਂ ਤਾਂ 
ਮੇਰੇ ਬਜ਼ੁਰਗੀ ਦੇ ਸਮੇ' ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਸਾਂਭਿਆ ਹੈ _। ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ 
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਾਭਿਆ ਹੈ ਮੈਂ`ਤਾਂ ਸੋਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਾਂ ਸਕਦਾ । 
ਮੈਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਜਿਕਰ ਇਥੇ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ :- 


ਸੂੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਹੀ ਹਨ ਅਸੀਂ ਹੀ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ, ਉਹ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਗਲਤ ਹੋਇਆ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਿਸਾਰਦੇ, 
ਅਗਰ ਗੁਰੂ ਹੀ ਵਿਸਾਰ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਪ੍ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਥਾਂ ਕਿੱਥੇ ਮਿਲ ਸਕਦਾ 
ਹੈ ! 


ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਖਵਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਸਾਡੀ ਤਾਂ ਪ੍ਰਿਤਪਾਲਨਾ ਇਹ 
ਕਰਦੇ ਹੀ ਹਨ. ਦੂਸਰੇ ਬੰਨ੍ਹੇ ਖੁਸ਼ਾਮੈਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, ਸਿਫਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ 
ਤਾਂ ਦੁਨੀਆਂਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਸੁਭਾਵਕ ਹੀ ਨਿਵਾਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੀ ਹੈ ਪਰ ਸਤਿਗੁਰੂ 
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਤਾਂ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਸਰਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ । ਆਓ ਹੁਣ 
ਜੋ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਦੇਹਧਾਰੀ ਗੁਰੂ ਦੇ ਬਰਖਲਾਫ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਸਤਿਗੁਰੂ 
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈ ਕੇ ਖਿਲਾਫਤ ਲਿਖਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਪਰਚਾਰਦਾ 
ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਸ ਸੋਜਣ ਦੇ ਰਾਂਹੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਖਸ਼ੀਅਤ 
ਦਾ ਜਾਇਜਾ ਲਵੋ :- 


ਅਕਾਲ ਤਖਤ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਜਥੇਦਾਰ ਗਿਆਨੀ ਪੁਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ 
ਹਰ ਇਕ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਸਾਲੇ 'ਗਿਆਨ ਐਮਿ੍‌ਤ` ਵਿਚ 
ਵੀ ਦੇਹਧਾਰੀ ਗੁਰੂ, ਨਾਮਧਾਰੀਆਂ ਦੇ ਦੇਹਧਾਰੀ ਗੁਰੂ ਮੈਨਣ ਦੀ ਵਿਰੋਧਤਾ 
ਪੜ੍ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ । ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਸ. ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰੀਤ ਲੜੀ ਦੇ ਭੋਗ ਸਮੇ' 
ਪ੍ਰੀਤ ਨਗਰ (ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ) ਮਿਲੇ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਉਚੇਚਾ ਮਿਲਕੇ ਬੜੀ ਹੈਰਾਨੀ 
ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਤਗਯਤਾ ਜਾਹਿਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੈਂ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਪਣੀ 
ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਲਿਖਿਆ ਅਤੇ ਪਰਚਾਰਿਆ ਹੈ ਪਰ ਔਜ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸਭ ਕਾਸੇ 
ਤੋਂ ਅਸਮਰਥ ਹੋ ਗਿਆ ਹਾਂ ਬਲਹੀਨ ਹਾਂ, ਬਜੁਰਗ ਹਾਂ, ਜਿਸਦਾ ਮੈਂ ਸਾਰੀ 
ਉਮਰ ਖਾਹ ਮਖਾਹ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਔਜ ਉਸ ਨੇ ਮੇਰਾ ਬੁਢਾਪਾ ਸਾਂਭਿਆ 
ਹੈ, ਔਜ ਉਸ ਨੇ ਮੈਂਨੂੰ ਨਿਵਾਜਿਆ ਹੈ, ਪ੍ਰਿਤਪਾਲਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਏਹੋ ਜਿਹਾ 
ਮਹਾਂਪੁਰਖ, ਆਦਮੀ, ਹਸਤੀ ਮੈ' ਨਹੀਂ ਕੋਈ ਵੇਖੀ । ਏਹੋ ਜਿਹੇ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ 


43 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਦੀ ਦਇਆ ਨਾਲ ਹੀ ਪਾਪਾਂ ਭਰੀ ਸਿ੍‌ਸ਼ਟੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ । ਅਗਰ 
ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਛੂਹ ਸਭ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਕਿਸੇ 
ਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨ ਰਹੇ । ਦੁਸ਼ਮਣ ਵੀ ਮਿਤਰ ਬਣ ਜਾਣ । ਅਮਲੀ ਤੌਰ ਤੇ 
ਬਾਬਾ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਿੱਖੀ ਨੂੰ ਸਾਂਭੀ ਬੈਠੇ ਹਨ । ਇਹ ਇਸ ਤੁਕ 
ਤੇ ਸਹੀ ਰੂਪ ਵਿਚ ਅਮਲ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ 'ਨਾਨਕ ਨਾਮ ਚੜ੍ਹਦੀ ਕਲਾ ਤੇਰੇ 
ਭਾਣੇ ਸਰਬੌਤ ਦਾ ਭਲਾ” । ਮੇਰੇ ਵਲੋਂ ਬਾਬਾ ਜੀ ਨੂੰ ਨਮਸਕਾਰ ਕਰਨੀ । 

ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਆਪ ਹੀ ਐਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਲਓ ਕਿ ਜਿਸ ਗੁਰੂ ਦਾ ਕੋਈ 
ਵੈਰੀ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੈ ਹੀ ਨਹੀਂ_ਉਸ ਗੁਰੂ ਨਾਲ ਦਗਾ ਕਮਾਉਣਾ, ਦੁਸ਼ਮਣੀ 
ਸਹੇੜਨੀ, ਨਿੰਦਿਆ ਕਰਨੀ ਤਾਂ ਫਿਰ ਕਿਧਰੇ ਬਚਾਉ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਹੋ 
ਸਕਦਾ ਹੈ ? ਹਰਗਿਜ਼ ਨਹੀਂ । 


ਇਸ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਜੋ ਪਹਿਚਾਨ ਨਾਮਧਾਰੀਆਂ 
ਦੀ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿਚ ਕਰਾਈ ਹੈ, ਸਤਿਗੁਰੂ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦਾ ਨਾਮ 
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਥਾਂ-ਥਾਂ ਪਹੁੰਚਾਈ ਹੈ ਉਸ ਲਈ ਸਾਰਾ ਨਾਮਧਾਰੀ 
ਜਗਤ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚਾ ਜਗਤ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰਿਣੀ ਹੈ । ਈਰਖਾ ਅਤੇ ਨਾਸਤਿਕਤਾ 
ਦੀ ਬਲਦੀ ਔਗ ਨਾਲ ਸੜ ਰਹੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨੂੰ ਭਜਨ, ਬਾਣੀ, ਕੀਰਤਨ ਨਾਲ 
ਹੀ ਠੰਡ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਿਨ ਰਾਤ ਇਕ 
ਕਰਕੇ ਕਰ _ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਰਵਾ ਰਹੇਂ ਹਨ । 


ਜ਼ਿਸ ਤਰਾਂ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ 
ਦੇ ਪਿਆਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਵਾਂਜਦੇ ਰਹੇ ਤੇ ਨਿਵਾਜ ਰਹੇ ਹਨ, ਸਹਿਤਕਾਰਾਂ, 
ਲਿਖਾਰੀਆਂ ਨੂੰ, ਬਜੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਸੈਭਾਲਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਹਨ ਇਸੇ 
ਤਰਾਂ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੇਰੀ ਸੈਭਾਲਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ । ਆਪਣੇ ਦਰਸ਼ਨ ਦੀਦਾਰੇ ਮੈਨੂੰ 
ਸਦ ਕੇ ਜਾਂ ਆਪ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਦਿੰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਸੇਵਕ 
ਭੇਜ ਕੇ ਮੇਰੀ ਪ੍ਰਿਤਪਾਲਨਾ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ, ਮੈਂ _ਕੋਟਾਨ ਕੋਟ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ 
ਧਨਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਮੇਰੇ ਪ੍ਰਵਾਰ ਨੇ ਮੇਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ _ਲਿਖਣ 
ਦੀ ਮੈਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਵਾਰ ਨੂੰ ਬਾਂਹ ਉਚੀ ਕਰਕੇ 
ਨਸੀਹਤ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਲੜ ਨ ਛਡਿਓ । 
ਇਥੇ ਅਤੇ ਅਗੇ ਇਸਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਸਹਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਇਹ ਖੁਦ 
ਅਕਾਲਪੁਰਖ ਹੈ । ਇਹ ਰਿਧੀਆਂ, ਸਿਧੀਆਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ । ਦਿਨ ਰਾਤ 
ਇਸਦਾ ਜਸ ਗਾਇਨ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਰਹਿ ਕੇ ਜਨਮ ਸਫਲਾ 
ਕਰੋਂ ਤਾਂ ਹੀ ਮੇਰਾ ਜੀਵਨ ਬਿਰਤਾਂਤ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੇਰਾ ਲਿਖਣਾ 
ਸਫਲ ਹੋ ਸਕੇਗਾ । 


॥੨੫੨ 


4 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€161੦॥0&3।0੦11.੮੦॥॥ 


ਮਹੈਤ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਮੇਲ ਮਿਲਾਪ 

ਸੀ ਮਾਨ ਮਹੈਤ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨਾਲ ਭਾਵੇ' ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਤੋ 
ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਵੀਰੋਕਿਆਂ ਵਾਲੀ ਬ੍ਰਾਦਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਦੂਰ ਨੇਤਿਓ' ਰਿਸਤੇਦਾਰੀ 
ਅਤੇ ਸਾਧ ਸੈਗਤ ਦੇ ਤੌਰ ਉਤੇ ਚੈਗੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ.ਪਰ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਹੋ 
ਜਾਣ ਉਪੂੰਤ ਮਹੰਤ ਜੀ ਦਾ ਤੇ ਮੇਰਾ ਪਿਆਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ _ਗਿਆ । 
ਜਿਥੇ ਭੀ ਕਿਧਰੇ ਸਾਧ ਸੈਗਤ ਵਿਚ ਸਮਾਗਮਾਂ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਰਿਸਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ 
ਵਿਹਾਰ ਕਾਰ ਸਮੇਂ ਜਾਣਾ ਇਕੌਠਿਆਂ ਸਾਇਕਲਾਂ ਉਤੇ ਜਾਣਾ, ਸਾਡੇ ਅਨਿਖੜਣੇ 
ਪਿਆਰ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਸਭ_ਸਾਧ ਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਹੁੰਦੇ ਸਨ । 
ਜਦ ਕਿ ਮੇਰੀ ਸੌਸ ਸਾਹਿਬ (ਬੇਬੇ ਬੈਸਤ ਕੌਰ ਜੀ) ਮੇਰੇ ਅਨੰਦ ਤੋਂ 8- 
9 ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਚੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਗਈ ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਿਆਰ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ 
ਥੋਤਾ ਸਮਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕਿਆ । 

ਸ੍ਰੀ ਮਹੈਤ ਜੀ ਦੇ ਪਿਆਰ ਕਾਰਨ ਮੈਨੂੰ ਹਰ ਹਫਤੇ ਢਪਈ ਜਾਣਾ 
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਜੇ ਮੈਂ` ਕਿਸੇ ਕਾਰਣ ਨਾ ਜਾਣਾ ਤਾਂ ਮਹੰਤ ਜੀ ਸਨਖਤ੍ਰੇ ਆ ਜਾਂਦੇ। 
ਇਹ ਅਤੁੱਟ ਪਿਆਰ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵੈਡ ਦੇ ਉਸ ਭਿਆਨਕ ਘਲੂਘਾਰੇ ਤਕ ਨਿੰਰਤਰ 
ਬਣਿਆ ਰਹਿਆ ਜਦੋਂ ਤਕ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਾਤਲ ਤੇ ਲੁਟੇਰੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੇ 
ਢਪਈ ਖੀਵਾ ਲਾਲਾ ਆਦਿਕ ਨਗਰਾਂ ਦੇ ਸੈਕੜੇ ਸਿੰਘਾਂ ਨੂੰ ਹੁਬੀ ਪੁਰ ਦੇ. ਖੇਤਾਂ 
ਵਿਚ ਸ਼ਹੀਦ ਨਾ ਕਰ ਦਿਤਾ। ਇਸ ਹਮਲੇ ਵਿਚ ਜਿਥੇ ਮਹੇਤ ਕਰਮ ਸਿੰਘ 
ਜੀ ਆਪਣੇ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਪੁਤਰ ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਸਮੇਤ ਕਤਲ ਹੋ ਗਏ 
ਉਥੇ ਮਹੈਤ ਜੀ ਦਾ ਪੋਤਰਾ ਕਾਕਾ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿਘ ਜੋ ਉਸ ਵਕਤ ਸਨਖਤ੍ਹ 
ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਦੀ ਨਾਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿਚ ਮੇਰੇ ਪਾਸ ਰਹਿ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਰਦਾ 
ਸੀ, ਉਸ ਹਮਲੇ ਵਿਚੋ' ਬਚਕੇ ਨਿਕਲ ਗਿਆ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਹਮਲਾਵਰ 
ਦੁਸ਼ਮਨਾਂ, ਮਹਿੰਦੀ ਸ਼ਾਹ ਅਲੀਪੁਰ ਸਯਦਾਂ ਦੇ ਗਰੁਪ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿਚ ਆ ਗਿਆ 
ਅਤੇ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਅਲੀਪੁਰ ਲੈ ਗਏ ਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮੁਸਲਮਾਨ ਬਣਾ ਲਿਆ । 


ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਹਮਲੇ ਵਿਚ ਭਾਈ ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਧਰਮ ਪਤਨੀ 
(ਭਰਜਾਈ ਹਰਨਾਮ ਕੋਰ ਤੇ ਇਕ ਛੋਟੀ ਲੜਕੀ (ਅਮਰ ਕੌਰ ਦੀ ਭੈਣ) ਅਨੰਤੋ 
ਅਰ ਸ੍ਰੀ ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਬਚੀਆਂ ਬੀਬੀ ਦੀਪੋ, ਜੀਤੋ ਤੇ ਮੀਤੋ 
ਵੀ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿਚ ਕਾਬੂ ਆ ਗਈਆਂ ਪਰ 2-4 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ 
ਹਰਨਾਮ ਕੌਰ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਪਹੁੰਚ ਗਈਆਂ । 

ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਹੈਤ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਸਪੁਤ੍ਰੀਆਂ ਅਮਰ ਕੌਰ ਤੇ ਵੀਰੋ ਅਹੀਆ 
ਪੁਰ, ਕਰਤਾਰੋ ਮਰੜੀ ਨਾਮ ਦੇਵ ਤੇ ਅਨੰਤ ਏਲਣਾ ਬਾਦ ਵਿਚ ਅਰ ਭਰਜਾਈ 
ਹਰਨਾਮ ਕੌਰ ਦਸੂਹੇ ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਲੜਕੀਆਂ ਦੀਪੋ ਦਸੂਹੇ ਤੋ 


45 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਰਹੀਆਂ ਹਨ । 

ਪਰ ਮੇਰੇ ਐਦਰੋ ਮਹੈਤ ਜੀ ਦੇ ਪਿਆਰ ਦੀ ਯਾਦ ਕਿਸੇ ਵਕਤ 
ਵੀ ਨਹੀਂ ਭੁਲਦੀ । ਮਹੰਤ ਜੀ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਇਹ ਪਿਆਰ ਸੈਪਰਕ 15-16 
ਸਾਲ ਰਹਿਆ । ਏਸੇ ਹੀ ਦੌਰਾਨ ` ਜਿਥੇ ਮਹੈਤ ਜੀ ਆਪ ਅਸਮੇਧ ਪੁਰਾਨ 
ਪੇਜਾਬੀ ਦਾ ਗ੍ਰੰਥ ਦਾ ਉਤਾਰ ਕਰਦੇ' ਰਹੇ, ਉਥੇ ਮੈਂ' ਸੂਬਾ _ਜੋਤਾ ਸਿੰਘ ਜੀ 
ਢਪਈ (ਮਹੰਤ ਜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ) ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਸੰਖਿਪਤ ਜੀਵਨ, ਬਾਬਾ ਬੁੱਢਾ 
ਸਿੰਘ ਤੇ ਬਾਬਾ ਸੁਰਜਨ ਸਿੰਘ ਆਹਲੂਵਾਲ, ਮਹੈਤ ਵਧਾਵਾ ਸਿੰਘ, ਜਵਾਹਰ 
ਸਿੰਘ ਜੀ ਖਾਨਪੁਰੀਏ ਆਦਿਕ ਲੇਖ ਸਤਿਜੁਗ ਦੇ ਦੋ ਸੈਤ ਐਕਾਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ 
ਕੀਤੇ । ਇਸਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਤਿਜੁਗ ਵਿਚ “ਆਤਮ ਵਿਚਾਰ ਧਾਰਾ” ਦਾ ਲੇਖ 
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਤਿਗੁਰੂਆਂ ਦੇ ਸਬੈਧ ਵਿਚ _ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਜੀ ਤੋਂ ਲੈ 
ਕੇ ਅਟਲ ਪ੍ਰਤਾਪੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਵਾਲਾ ਵੀ 
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ _ਹੁੰਦਾ ਰਹਿਆ । 

ਆਪਣੇ ਪਵਾਰ ਦੀ ਸੈਖਿਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ 

ਇਸ ਤਰਾਂ ਜਿਥੇ ਮਹੈਤ ਜੀ ਦੇ ਪਿਆਰ ਤੇ ਸਾਹਿਤਕ ਸੈਪਰਕ ਨਾਲ 
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੰਥਕ ਕੰਮਾਂ ਤੇ ਸਾਹਿਤਕ ਅਥਵਾ ਇਤਿਹਾਸਕ ਲੇਖ ਤੇ ਕਵਿਤਾਵਾਂ 
ਮੈ ਲਿਖਕੇ ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀਆਂ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ 
ਰਹਿਆ ਉਥੇ ਸੈਮਤ 2004 ਤਕ ਮੇਰਾ ਪੂਵਾਰ ਇਕ ਤੋਂ ਅਨੇਕਤਾ ਵਾਲਾ 
ਇਸ ਤਰਾਂ ਬਣ ਗਿਆ । ` 


ਬਾਬੇ ਸਨਖਤ੍ਰੇ ਦੇ ਨਾਮਧਾਰੀ ਡੇਰੇ ਵਿਚ ਰਹਿੰਦਿਆ ਸੈਮਤ 1994 
ਬਿਕ੍ਰਮੀ ਵਿਚ ਵੱਡੇ ਲੜਕੇ ਸ੍ਰੀ ਜੋਗਿਦਰ ਸਿੰਘ ਦਾ, ਸੈਮਤ 1997 ਵਿਚ 
ਦੂਜੇ ਲੜਕੇ ਇੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ, ਸੈਮਤ 1999 ਵਿਚ ਬੀਬੀ ਮਹਿੰਦਰ ਕੌਰ ਦਾ, 
ਤੇ ਸੈਮਤ 2002 ਵਿਚ ਸੂਹੀ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ-ਟਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ । ਤੇ ਫਿਰ 
ਅਹੀਆ ਪੁਰ ਆਕੇ ਸੈਮਤ 2009 ਨੂੰ ਹਰਮੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ । 


ਬਚਿਆਂ ਦੇ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਤੇ ਸੈਤਾਨ 
ਬੂਖੁਰਦਾਰ ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਸੈਮਤ 2011 ਨੂੰ ਸੈਤ 
ਨਗਰ ਹੋਲੇ ਸਮੇਂ ਸੈਤ ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਵਰਨ ਦੀ ਸਪੁਤਰੀ ਬੀਬੀ ਮਹਿੰਦਰ 
ਕੋਰ (ਜਥੇਦਾਰ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਧਕੇ ਸ਼ਾਹੀਏ ਦੀ ਪੋਤ੍ਹੀ) ਨਾਲ ਹੋਇਆ । 
ਇਸਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਚਾਰ ਲੜਕੇ(ਸ੍ਹੀ ਸਤਿਨਾਮ ਸਿੰਘ, ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ, ਗੁਰਮੁਖ 
ਸਿੰਘ ਤੇ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਤੇ ਦੋ ਬੀਬੀਆਂ (ਬੀਬੀ ਦਵਿੰਦਰ ਕੌਰ ਤੇ ਬੀਬੀ ਭੁਪਿੰਦਰ 
ਕੋਰ (ਭਿਲਾਂ) ਸਮੈ ਅਨੁਸਾਰ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ।ਜਦਕਿ ਸਤਿਨਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ 
46 


੦0੦੦1 €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


ਅਨੰਦ ਸੈਤ ਨਗਰ ਦੇ ਸੂਰੀ ਗੁਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸਪੁਤ੍ਰੀ ਕੁਲਦੀਪ ਕੌਰ ਨਾਲ 
ਹੋਇਆ, ਸੈਮਤ 2050 ਤਕ ਸਤਿਨਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਦੋ ਬਚੇ (ਸਤਿਪਾਲ 
ਸਿੰਘ ਤੇ ਰਛਪਾਲ ਸਿੰਘ ਹੋਏ । ਸੁੀ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਸੈਤ 
ਬਲਕਾਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸਪੁਤ੍ਰੀ ਰਾਜਿੰਦਰ ਕੌਰ ਨਾਲ ਹੋਇਆ । ਗੁਰਮੁਖ ਸਿੰਘ 
ਦਾ ਅਨੰਦ ਸੈਤ ਦਲੀਪ ਜੀ ਦੀ ਸਪੁਤਰੀ ਅਤੇ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ 
ਸੈਤ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਰਾਜਲਾ ਦੀ ਸਪੁਤਰੀ ਨਾਲ ਹੋਣੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਏ । 

ਇੰਦੂ ਸਿੰਘ ਦਾ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਸੈਮਤ 2014 ਨੂੰ ਸੈਤ ਨਗਰ ਦੇ 
ਸੈਤ ਸਾਧਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਸਪੁਤਰੀ ਚੈਨੋ ਨਾਲ ਹੋਇਆ । ਜਿਸਦੇ ਘਰ ਚਾਰ 
ਬੀਬੀਆਂ (ਰਾਜ, ਭੋਲੀ, ਗੋਗੀ ਤੇ ਔਕੀ ) ਅਰ ਦੋ ਲੜਕੇ (ਗੁਰਸੇਵਕ ਸਿੰਘ 
ਤੇ ਗੁਰਸ਼ਰਨ ਸਿੰਘ ਹੋਏ । ਮਾਸਟਰ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਸੈਮਤ 
2024 ਨੂੰ ਲੁਸਿਆਣੇ ਦੇ ਹੋਲੇ ਸਮੇਂ ਸੈਤ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਲਾਨੌਰ ਵਾਲਿਆਂ 
ਦੀ ਸਪੁਤ੍ਰੀ ਬੀਬੀ ਬੀਰੋ ਨਾਲ ਹੋਇਆ, ਜਿਸਦੇ ਘਰ ਸੁੀ ਜਗਦੇਵ ਸਿੰਘ ਦਾ 
ਜਨਮ ਹੋਇਆ । 

ਹਰਮੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ ਸੈਤ ਨਗਰ ਦੇ ਸੈਤ ਹਰਬੈਸ ਸਿੰਘ 
ਜੀ (ਅਟਾਰੀ ਵਾਲਿਆਂ) ਸਪੁਤ੍ਰੀ ਬੀਬੀ ਮੁਖੋ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਜਿਸਦੇ ਘਰ ਤਿੰਨ 
ਬੀਬੀਆਂ ਲਖੀ, ਨਿੰਮੋ ਤੇ ਹਰਪਰੀਤ ਅਰ ਇਕ ਕਾਕੇ ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ ਦਾ 
ਜਨਮ ਹੋਇਆ । 

ਬੀਬੀ ਮਹਿੰਦਰੋ ਦਾ ਜਨਮ ਸੈਮਤ 1998 ਵਿਚ ਸਨਖਤਰੇ ਹੋਇਆ 
ਤੇ ਅਨੰਦ ਕਾਰਜ 2015 ਦੇ ਜਪ ਪ੍ਰਯੋਗ ਸਮੇਂ ਸੂਹੀ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਸ੍ਰੀ ਨਰੈਣ 
ਸਿੰਘ ਵਰਨ ਸੈਤ ਨਗਰ ਨਾਲ ਕੀਤਾ, ਮਹਿਦੇਰੋ ਦੇ ਚਾਰ ਲੜਕਿਆਂ (ਗੁਰਦੇਵ 
ਸਿੰਘ, ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ, ਗੁਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ,ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਤੇ ਇਕ ਕਨਿਆ ਪਰਮਜੀਤ 
ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਜਦ ਕਿ ਗੁਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਤੇ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅਨੰਦ 
ਢੁਢੀਆਂ ਅਰ ਗੁਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਅਨੰਦ ਅਟਾਰੀ ਹੋਇਆ ਤੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ 
ਦਾ ਅਨੰਦ ਜੈਡੀਆਂ ਜਿਲਾ ਐਮ੍ਰਿਤਸਰ ਹੋਇਆ। ਸੈਮਤ 2050 ਤਕ ਗੁਰਦੇਵ 
ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਦੋ ਬੱਚੇ ਹੋਏ । 


47 


੦0੦੦੧ €161ਘਹੂ 0੦॥੧੦1॥1€1610॥)&3।0੦11.੮੦॥0 


ਜੈਤਾ ਸਿਘ - ਰਾਜੇ ਗੇਡਾ ਸਿਘ 





ਰਾਜਾ ਸਿਘ -ਰਾਮੀ ਬੇਲਾ ਸਿਘ - ਰਾਮੀ - ਮਾਲਾਂ 
| 
ਜੇਠਾ ਸਿਘ - ਕੇਸਰ ਕੋਰ [7 

ਰਾ ਦਰਸ ਨਜਰ ਹਜਰਤ ਅਗ 1 
ਜੁਗਿਦਰ ਸਿੰਘ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਮਹਿਦਰ ਕੋਰ-ਨਰੈਣ ਸਿੰਘ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਮੀਤ ਸਿੰਘ 

ਦੇ] ਦਾ = ਦਯ ਲਾ ਦਾ ਕੇ 
ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਰਾਜ ਗੁਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਜਗਦੇਵ ਸਿੰਘ ਲੋਖੀ 
ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਭੋਲੀ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਨਿੰਮੇ 
ਗੁਰਮੁਖ ਸਿੰਘ ਗੋਗੀ ਗੁਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਹਰਪ੍ਰੀਤ 
ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਔਕੀ ਸਾਮ ਸਿੰਘ ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ 
ਦਵਿਦਰ ਕੋਰ ਗੁਰਸੇਵਕ ਸਿੰਘ ਪਰਮਜੀਤਕੋਰ 


0੦॥੧੦1॥1€1610॥0&3।0੦11.੮੦॥0 


੦0੦0੦ €161ਘਹੂ 





।0੦0੦2੦1 €160ਘੂ ।4੦॥੧੦॥1€161੦॥)&3।0੦11.੮੦॥॥ 





19.10.97 ਨੂੰ ਸੂ ਭੈਣੀ ਸਾਹਿਬ ਅਸੂ ਦੇ ਮੇਲੇ ਦੇ ਭੋਗ ਸਮੇਂ ਸ੍ਰੀ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ ਆਪਣੇ ਕਰ ਕੌਵਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਹੌਤ੍‌ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੀ ਰਚਨਾ 'ਸੂੀ 
ਨਾਨਕ ਰਾਜ” ਦਾ ਵਿਮੋਚਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸਤਿਗੁਰੂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਆਸਣ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਮਹੈਤ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ 'ਸਨਖਤਰਾ' ਪੁਸੈਨ ਅਤੇ ਵੈਰਾਗਮਈ ਮੁਦਰਾ ਵਿਚ । 


।4੦॥੧੦॥1€161੮0॥0&3।0੦11.੦੦/0 


੦02੦1 €161ਘਪੂ 


